2024年2月20日 下午 5:58|33分钟 22秒

关键词:
归纳法、演绎法、经验、认知、前提、知识、人类、大脑、理性、推理、思维模型、逻辑模型、苏格拉底、思维方式、逻辑结构、现实生活、心理学家、确定性决策

文字记录:
我们今天上午大概要讲到 12 点半，所以现场的朋友和这个线上的朋友时间有一个点。第一部分我们主题是刻意练习，那科学进行之后，大家肯定有个问题，我怎么知道我的思维模型是正确的？如何建立正确的思维模型呢？第二部分我们希望这个模型对大家能够有所帮助。那第一性原理这个词最早在创业圈的流行是靠Elmask，最近有很多的文章提到第一性原理逐渐这个词在对于中国的创业者、创新者当中熟悉起来，但是我们来看好多好多，搜了很多很多关于地形原理这个词的文章，大部分关于这个词的解释都是错的，都是在具象层面类比的方式来解释第一性原理。

那到底什么是第一性原理？它对我们能有什么样的帮助？我希望在接下来一个半小时间里边能够给各位有一个这个小小的分享。我们以为是我在理性的做决策，其实是我的薪资模式在替我做决策。那这时候就会有很大的问题，你怎么知道你的薪资模式是好的？你怎么知道你的薪资模式和你的利益就是一致的呢？你弄头脑里有那么多的薪资模式，这个时候模式的一个选择和挑选成为你非常重要的一个工作。那刻意练习的第一步是找到思维模式，如果你这个思维模式是正确的，你去练习它长到你的大脑当中，对你起到极大的好处。可是如果你找的思维模式是错的，是有害的，而找到你大脑当中去，你想想看它对你的害也是一样的大，那第一性原理是个什么鬼？如果接着我们这个话上往下讲，第一性原理就是一种建立可信赖的思维模型，它能够帮你大脑中的思维模型清洗一下，帮你的头脑，帮你的思想洗一个澡，找到你可以信赖的思维模型，在此基础之上建立你所有的知识和信息。

我们把人类的认知简略为两种，就是我所谓的这个两副认知眼镜。第一副认知眼镜是我们的眼睛，我们的五官对外部世界接触产生了一些经验和事实。第二副认知眼镜是我们的大脑对我们眼睛获得的信息加以处理，形成一些概念和观念，我们可以把它叫做理性。与此相对应，我们可以几乎可以类比的认为有两种逻辑形式。

第一种逻辑形式我们叫归纳法，归纳法是对感性经验的归纳。那再高级一点的逻辑形式叫演绎法，演绎法是对理性思维的演绎。那我请各位思考一下，在现实生活当中我们有百分之多少的比例在用归纳法在用百分之多少的比例在用演绎法呢？我们大概有 99 的时间在用归纳法， 1% 的时间在用演绎法。换句话说，我们日常生活当中，即使你没有听过归纳法这个词儿，你的对任何事物归纳出来形成知识点，那个方法就是归纳法。

从归纳法到演绎法，为什么大家习惯于使用归纳法？因为演绎法所需要消耗的认知能量更高，所以人们默认使用归纳法。再记住一下，关于认知黄金规则的第一规则是能不用脑就不用脑。好，我们所以我们在介绍人类认知如何形成我们的思维模型。我们先介绍归纳法的方式，如何用归纳法形成我们的思维模型。归纳法是人类最基础、最常见的用之方式，凭借感觉和经验来累积知识。我们经常人类的大概 99% 甚至 100% 的日常知识都是靠归纳法建立起来的。我们可以把归纳法分为两类，一类可以称为叫空间性归纳。比如说我在亚洲看到的天鹅都是白色的，我在欧洲看到天鹅都是白色的，我在非洲看到天鹅都是白色的，所以全世界的天鹅都是白色的，就是你在一个地方、一个群体的性质，你窥到所有地方、所有群体的性质，这叫空间性归纳，那我们用更多的另外一种叫时间性归纳，比如说在我们过去的历史里边，过去的经验里，太阳总是从东方升起，所以将来太阳还会继续从东方升起。

那这个归纳法对大的影响是非常大的，各位想象一下，如果没有这句话，经验是不是就没有基础了？我们所说的经验不就依赖于这句话吗？如果没有这句话，历史就没有办法得以传承了。如果没有这句话，人类何以成为人类的这种成长呢？所以这种时间性归纳几千年以来我们一直使用这个模型，所以几乎我不用给你介绍，你都觉得我的模型是对的。我们 100% 的日常经验都建立在归纳法上，大多数人怎么形成知识的？大多数人在工作经验、日常经验的累积，你觉得有了知识就是归纳法，那培根写了一本书叫新工具，提倡科学的归纳法。今天常规科学研究的主要的方法还是归纳法，我们在座各位很多是创业者，或者是说在创业公司工作，创业者最擅长归纳法。有一个很典型的例子，我们每个人大家都要写BP，里边你拿给投资人去看，一定要有一个昂扬向上的曲线，对吧？如果你没有一个昂扬向上的曲线，你编也得编一个昂扬向上的曲线，对吧？没有昂扬向上的曲线，几乎就不形成为一个有说服力的BP，对吧？昂扬向上的曲线什么意思？我过去是这么增长的，言外之意，我未来还会继续这么增长，所以一定要有个昂扬向上的曲线，不就是一种时间性一个归纳吗？所以这是一个非常基础的一个归纳法。

巴特，直到有一个人出现叫休莫，休莫是一个我特别喜欢的一个哲学家。他提出很多有趣的东西，只可以宣传很多拐点性的思考，从他开始，他提出一个叫归纳法谬误的一个东西，在归，在修末之前上千年的时间，人们在用归纳法，他却没有意识到归纳法下面有一个大泡泡，休莫发现了，休莫说即使所有潜力都正确，结论也有可能是错的。

就算欧洲、非洲、亚洲，所有天鹅都是白色的，如果大洋洲发现了一个天鹅是黑色的，那所有天鹅都是白色的，这个论断就是错的。好，就算是整个地球里所有天鹅都是白色的，你在另外一个星期发现的天鹅是黑色的，这个结论还是错误。前提再多，推不出一个必然为真的结论出来。再多的前提推不出一个必然为真的结论出来。所以归纳法只能得出概率性趋势，而不是必然性的知识。如果是概率性的趋势，这里边就有个前提，那个样本数要足够大。可是我们大家想想你在生活当中是怎么形成见解的？你在朋友圈里边看到钟大大传了几个条、几个什么话，或你听得到，听到这个罗振宇讲了几句什么话，你立刻觉得全天下就是这样一个形式。你跟身边几个同事、几个朋友聊天，几个共通的一句话，你立刻整理出来，推解出去，成为一个规律，这就是我们犯错为很大的一个原因。因为你的样本数不够大，你推出这个概率性的结论就不够牢靠。

这是归纳法的问题。巴特，这还是不是归纳法最本质的问题？归纳法最本质的问题是这个，尤其跟时间相关的归纳法，它有一个致命的bug，它需要一个隐含假设作为推理成立的那个阶梯。这个隐含假设就是未来和过去一样，或者换句话说，归纳法成立建立在连续性假设的基础之上。比如说我们刚才说这句归纳，各位跟上我的思路，线上同学也跟上我的思路。唉，在我们过去的经验里边，太阳总是从东方升起，然后我们得出一个结论说所以将来太阳会继续从东方升起。

各位有没有觉得这中间必须有一个阶梯，最后结论才出来，对吗？跟上我思路了吗？哎，把脑筋打开一下，这个阶梯是什么？这个 GT 就是未来跟过去一样，各位看是不是只有这个未来跟过去一样，这个隐含假设成立才会有这个结论，对不对？这就是归纳法，下面有一个你不知道，可是必然存在的隐痰假设，叫连续性假设。

换句话说，我们日常用归纳法建立知识，那所有的知识建立在一个假设之上，就是连续性，而这个连续性是存在于我们脑子当中，并不一定存在于现实生活当中。你凭什么说未来跟过去一样呢？你说我们今年里这样子的，可以，大家记得三体，三体是有三个太阳三体第二部结束的时候，那个三体人问罗技，罗技在看他的孩子，然后很高兴的看着夕阳落下，那个三体人文逻辑，太阳都快落下去了，你的孩子为什么还这么高兴啊？他怎么不害怕呢？逻辑说这有什么好害怕的，明天太阳还会继续升起，你看有个隐含性的假设，明天太阳依然会升起，可是在三体世界里是不是这样子的？三体有可能明天有一个，太阳有可能有两个，有可能有三个，还有可能一个也没有，对吧？所以你看环境变化之后那个隐含性假设不一定成立了。

我在说什么？我们几乎每一个推论里边都有一个隐含性的假设，我跟各位说一个重大的思维技巧。你找到这个推论成立背后那个隐含假设，把这个隐含的假设像肥皂泡一样把它捅破了，你就找到此前逻辑结构大破绽，你就会将做出，你就足以做出属于你的那个成就了。我这次没有时间给各位讲天文学，历史上就是一个人的捅破前人的肥皂泡，后人又捅破他的肥皂泡的过程。beautiful， amazing 的一个思维推倒过程，简直太美好了。这是一个思维方式，你看修默同学就发现人类知识建立下面有一个隐含的假设，有个肥涛泡它把它捅破了，就是这个肥涛泡，你凭什么认为未来跟过去一样？你们必须回答这个问题，因为你也是认为这句话成立的，否则你的规则化成立不了了。

那你凭什么认为未来跟过去一样？根据什么回答？我刚才两字什么经验？根据经验知道未来跟过去一样，唯一的原因就是我们根据经验知道未来跟过去一样，如果根据经验指导，那不就是说在我们的经验里边未来跟过去一样？可是你看这句话本身不也来自于归纳法吗？来自于经验还是来自于归纳法吗？我们推他一下，在我们的经验里边，未来总是跟过去一样，所以我们推导出来说未来还会继续跟过去一样。

各位先想看这里面是不是还有一个隐含假设，必须还有一个梯子成立，它才能成立，中间是不是还有一个梯子？这个梯子是什么？这个梯子是什么？我只能请那个拍照的 3 岁的小孩子回答了。那孩子几岁了？两岁半。哇，来，两岁半的孩子，告诉你的这个哥哥姐姐们这句话是什么？这句话还是未来跟过去一样，跟上我思路了吗？只有未来跟过去一样，所以过去的任何规律在未来才能够成立，对吧？换句话说，我在说什么？我完全没有跟各位在玩文字游戏，这是哲学史上一个重大的公案，这个公案就是这是一个循环论证，他所要证明的结论恰恰是他所需要的证据本身。

换句话说，归纳法所需要成立的那个连续性假设在逻辑上不成立。更可怕的推论是我们人类所有的知识建立在归纳法上，而归纳法需要一个连续性假设，而连续假设本身不存在，所以修末推出一个大问题，是什么呢？人类所有的知识全都不成立。这句话惊醒了康德，后来康德一生都在为了回答这句话在做努力的。这就是归纳法的谬论，通过归纳法得出的结论必须建立在并不存在的连续性假设之上。换句话说，我再重复一下，这是一个结构性的悖论。我们的头脑当中必须依赖连续性假设，可是现实生活当中又是非连续性的，我们最后所有的重大问题全部因为这个悖论而产生重大的灾难。然后你应该逼问我说，那为既然如此，我为什么要需要采用非逻辑的武断呢？就是因为人的大脑有病，人的大脑有一个最小作用力原则，我们的头脑的运算能力是有限的，必须节省大脑用力空间，所以我们只能假设未来不变，在此基础上进行推论。

换句话，我在说什么？我们依靠我们的大脑在做推论，而我告诉你，我们的大脑有先天的结构性缺陷，它只能建立在连续性假设之上，所以我们的认知心理学家称为认知吝啬鬼。认知吝啬鬼有两个规则，第一规则，认知的时候默认用眼睛，能不用脑就不用脑。换句话，主在说什么？你在说服别人的时候千万不要用理性，你用直觉、用眼睛就可以了。但是你防止被别人忽悠的时候一定要用理性，可以忽悠别人，不要被别人忽悠，就这个意思。第二，即使我们用脑的时候，我们默认世界是不变化的。我们很多很多的问题，几乎所有的问题都是因为这个先天的结构性缺陷所带来的。芒格称它为叫一致性原理，人们大脑当中必须保持一致性，所以人类会由于天生的避免不一致的倾向而犯认知的错误。我即使讲到这里，我相信很多同学还是觉得我在小题大做，觉得善学教授你这是抬杠，这个无关紧要啊。

事实上这是人类产生问题的一个本质性的原因。我举一个例子，去年我讲的时候举了经验性陷阱， 1984 年的IBM，今天我举另外一个心理性的实验，心理学的实验确定性依赖陷阱决策论当中有一个确定性决策原则。我介绍给各位，如果你要做一个选择，你在 a 和 b 之间做一个选择， x 是一个有可能发生也有可能不发生的事儿。好跟上我的思路，如果 x 发生，你会选择a，如果 x 不发生，你也会选择a。所以结论会是什么？无论 x 是否发生，你都会选择a，对吧？同意这观点吗？同意吗？但凡你有理性都同意吧。所以心理学家把它叫做确定性决策法则。

那认知心理学家萨菲尔说，确定性原则几乎是人类理性当中最简单、最没有争议的规则。各位同意，如果这件事发生，我选择a。如果这事不发生，我也选择a。所以不管它发生和不发生，我都选择a。没错，如果你是理性的，你可否把确定性原则作为你决策的时候的第一性原理，可以吗？可以。好，即使你知道这个道理，即使今天你向我承诺说我做一个理性的人，我愿意遵守这个原则。

巴特，你能做到吗？心理学家萨菲尔 1982 年做了一个重要的实验，拿我们刚刚结束那件事就举例子吧，刚刚结束高考，大家等待高考的结果。这个时候他们获得了一个低价的去夏威夷去玩的一个度豪华度假的一个机会，很便宜的价格 1, 000 块钱。去夏威夷去度假，这个时候通过考试的同学就拿到了高考录取通知书的同学，超过一半的人买了这个套餐去怎么样庆祝一下没有通过高考的人，更多的人买了这个套餐，你也可以理解这个心理，对吧？有时候失恋了就可以跑到丽江去休息一下，这都理解，对吧？巴特奇怪的事情是那些不知道自己是否通过考试的参与者当中，绝大多数人不去。嗯，如果通过考试我就去度假，如果没通过我还是去赌洽。可是如果我不知道我是否通过考试，我就不去，这很显然违反了确定性决策原则吧。是不是违反了我刚才讲的是一个心理学上的一个正式的实验哦。

我们所有人说这当然可以这样子的，可是为什么这样子？人类决策的时候一定要习惯于依赖某件事儿确实发生的机制之上，无论好还是无论还是不好，如果这件事情不确定，人类大脑立即失灵。所以折磨一个人不是失恋，而是不知道自己失不失恋的状态最折磨人了。所以女孩子你要是不喜欢我，你早点告诉我啊，哈哈哈。

天哪，也就是说我们的所有的决策一定要寄托在确定性、连续性的基础之上，这就是我刚才讲的那个归纳法下面同样的那个底层那个大泡泡，如果确实发生了，我就行，如果不知道发生不发生，当即失灵。所以为什么会产生非连续性？从一个曲线向另外一个曲线转折，你要知道，对于一些人，他固守原有曲线也可以，你从新曲线去转也可以，可是你不知道哪个曲线是对是错，游离两端的时候你力气怎么样？失灵，这是一个重要的一个心理上的一个原则，是归纳法陷阱，可怕的无法消除的连续性假设，所以这就是归纳法的局限性。

我们在一个认知的一个通道里边，归纳法是通道之内内容的归纳，但是等到这个通道本身发生变化的时候，当即适应你在某一个领域之内的知识越多，你根据知识归纳的那个学习越把你封锁在其中区内。我再讲一下，跟我第一节课的内容讲一下，大多数人是把经验的累积，你认为是学习的方式，而高手的学习不是经验的累积，而是经验背后的模型，就是外面这一条形式，这个形式，这是高手的学习从龙，一个逻辑通道知识的累积归纳法有效，那从一个通道到另外一个通道，归纳法立即失效。

作为公司CEO，战略是归 CEO 考虑的。战略的第一个问题应该是考虑你所在的通道本身是否已经或者即将发生变化。那对于一个创业者能够发现新的通道、新的逻辑结构、新的逻辑模型是至关重要的。你怎么去发现懵是非理性找大师算一命，你作为投资人，你如何发现新的投资赛道？这就是高手。投资家和投资人的区别，这就是创业家和创业人的区别。创业者是靠经验的累积，创业家是从经验中找到那个模型，投资人是对经验的累积，投资家是从那些经验当中找到那个模型。

这就是我们一种理性的方式去寻找和建立新的逻辑通道，我们把它叫做演绎法，可是非常非常可惜的是，中国人天然习惯于具象的归纳法，中国人不习惯这种抽象的演绎法，这是进到科学革命之后，我们一落千丈的本质原因所在。那归纳法是对感性经验的归纳，而演绎法是对理性逻辑的演绎法，是基于理性进行推论的最主要的逻辑方式。也就是说，高手如何找到自己的那个逻辑模型，就是靠演绎法，它有一个极具价值的特点，可以从已知模型当中推出新的模型出来，或者换句话说，从已经被证明的道理当中出发去推出新的道理。或者说我从已经被证明了重要学科的重要理论当中推出新的理论出来，这就是演绎法。那亚里士多德同学只承认演绎法，他说要所谓必然的导出，他把它总结为三段论的形式。

我们大家都熟悉这三段论，对吧？大前提是所有人都是都会死，苏格拉底是人，所以苏格拉底也会死。所有各位都同意这个推理，如果第一条、第二条是对的，结论一定正确，对吧？所有，如果所有人都会死，如果苏格拉底是人，那么苏格拉底一定会死。就如果前提是正确，结论一定正确，这就是归纳演绎法的好处就是从已知假设当中可以推出新的假设出来。归纳法的问题是即使前提正确，也不一定保证结论正确，而演绎法如果前提正确，那么结论一定正确。所以同一个通道之内，经验的增加归纳法最有效率。普，所有人都是用归纳法的高手，是需要找新的通道，在非连续性的时候要用演绎法，归纳法是同一个通道之内知识的累积，而演绎法是建立新的通道，建立新的逻辑模型。所以我们一直在讲逻辑模型怎么找？逻辑模型就是演绎法、归纳法基于经验是对内容的归纳，而演绎法基于理性是对模型的演绎。

我们当我们说泽科思危，一言以蔽之就是假设与证明演绎法实际上就是对新的逻辑模型的那个假设。所谓做学问要先存一点明白，那个先存一点的那个明白就是对这个模型的一个假设，这就是演绎法。特研艺法也有一个问题，如果演绎法的前提来自于归纳法，这演绎法同样终极无效。

我们回到刚才这三段律里边来，所多人都会死，苏格拉底是人，所以苏格拉底也会死。这里面有个大问题。什么问题啊？什么问题？什么问题？你凭什么说所有人都会死呢？你凭什么说苏儿都会死啊？还是经验，对吧？还是来自于归纳，因为我身边人都死了啊。这话说的不对，哈哈哈哈哈，这话说好难。

第一个来自于经验，这是归纳法，所以这是演绎法的一个问题。中国人特别很少人会使用演绎法，换句话说，什么叫演绎法？就是找到一个道理，根据这个道理来去做事情和推新的道理。我身边大多数的人我看到都是用归纳法自己的这个工作经验的总结，或者从别人的经验里边你找到一个道理。好未来创始人张萌新同学是我见到我身边少见的一个用演绎法的一个人。

我记得我第一次见到张萌新的时候，这个非常朴素，我们在办公室里边这个吃的午饭，他说我们公司有几个这个原则，巴拉这几个原则。当时我就问他说，我说你就是说一说，还是你真的就是这么做的，咱们就说我，我就是这么做的呀。我说你给我举个例子，他比如说内部比外部重要，你看我从来不去见记者，我从来不去见投资人，我们公司上市秋中我都不去，让我大吃一惊。我说 CEO 不就愿意干这些事吗？我说你在干嘛呢？他说我在公司内部抓课程研发，我所有的精力在内部刷课程研发，这是头几年，后几年开始做战略、做人才、在做组织、在做文化，大部分的精力在公司体内，这件事情深深的影响了我。比如他认为说做强比做大重要，你会看到他在任何一个城市如果最后不能成为第一，第二他就不去做。他会认为口壁卑鄙、广告重要，所以你看到有另外叫做名师去演讲的模式，或者广告的模式，好，未来从来不做广告。它有一句话叫不是口碑带来的这个学员是教育的耻辱。所以他率先做了小班制前一半做了学生，后一半做家长，他甚至允许家长中间随时可以退费，倒逼自己进步。

所以张邦希是一个对我影响特别大的一个年轻人，让我知道真的是内部比外部重要。然后问他说那你长久来看有利有弊呢？他说有利有弊，但是成就来讲利大于弊，也就是说它是一个少见的一个中国创业者先有了原则，然后让原则来指导自己做事情呢。这样一个年轻人归纳法的问题是对最近的偶然现象过度重视以及归纳法。如果你没有经过思维训练的归纳法，几乎都是自圆其说。我现在特别不喜欢小聪明的人，小聪明人几乎都是在自圆其说，你为自己的一个行动找借口而已。然后你又举了几个例子来证明你是对的，举了，竞争对手也在这么做，你就是对的，全是归纳法，归纳法完全不能证明你结论的成立，但是演绎法也有一个大问题，你凭什么相信你的道理必然为真？比如张邦鑫，他在这个传统教育时代，他把他的基建立几个基础之上建立了这个学而思好，未来现在已经百亿美元市值了。

可是如果时代变化了，你原来下面相信那个基石错了，怎么办呢？所以演绎法的大问题是，你相信的那个道理如果错了怎么办呢？有，而且只有一个办法，就是你使用的前提必须是真实的。可是我们的前提如果来自于归纳法，终极无效，我们的前提就不能来自于归纳法。如果我的前提不能来自于归纳法，我怎么能保证我前提有效呢？跟上我思路了吗？这时候有，而且只有一个办法，就是你的这个演绎法的这个结论的前提来自于一个更高链条的三段论的结论。如果更高链条推出一个结论，你把那个结论作为你的前提，你是不是就保证你的前提正确的了？跟上我思路了吗？那接下来又一个问题，你怎么能保证更高链条的那个三段论的结论正确呢？如果它的前提不能来自于归纳法有，而且只有一个办法，因为只有两个逻辑方式，更高链条的前提必须来自于更高链条。

三段论的一个结论，它就正确了，跟上我思路了吗？如果不是来自于归纳，你只能一个三段落的推演。当然这个不能无限倒推，如果无限倒推它就没个头，它就必须有一个自确定的圆起点，这个字确定的原起点必须天然的真实作为推理的基石。如果某个字确定的原起点是真实的，自确定的必然为真的，你把它作为前提，用演绎法去推是不是结论就正确的？然后你把这个结论又作为一个前提，去推出一个结论出来，是不是它又是正确的？就是这个思维方式，如果我们的归纳有问题，倒逼我们唯一正确的推理，就是这样一个推理，而这个推理里边必须有一个自确定的原起点，找到人类知识最早的那个石头找出来，然后在它上面盖房子，你心里就踏实了。那这个自驱的元气点叫什么？就叫第一性圆领。

