2024年2月22日 下午 3:15|30分钟 12秒

关键词:
三体、公理、地球、第一性、方法论、基石、课程、几何、文明、范式、道理、宇宙、第一性原理、三体世界、思维方式、思维模型、技术进步、现实生活

文字记录:
好，我讲了这么多，这么悬，你还应该问我一个问题，说我们在日常生活当中，我怎么找第一性原理呀？第一性原理建立于不正自明的逻辑基点或基石假设之上。基地性原理建立于不正自明的逻辑基点或基石假设之上。我们也把这个方法叫做公理化的方法。所以第一性原理的那个方法论我提供，各位这个方法论我们给它放一个焰火哈，叫公理化方法。

我再讲一下我们讲课的，我讲课的自我要求，第一，如果我只告诉你个道理，不给你道理背后的证明是我错，比如我只告诉你第一性原理，而没有告诉你理念论，第一因和简易律是我的错。第二我告诉你个道理，如果我不告诉你这个道理，在应用的方法论是我的错。第三我告诉你方法论，我还要告诉你这个方法论怎么应用。所以这就是我们今天讲课，你要明白这个公理化方法是找到第一系原理的方法论。

我们爱因斯坦说过一句话，说理论家的工作可以分两个部分，首先是发现公理，第二是从公理出发推出结论。哪一步更难发行工具？他说，第二步只要相当的勤奋和聪明，你总能找到。但是第一步就是找到可行的，作为演绎出发点的公理是非常非常难的，所以说大科学家之所以成功，他是首先发现了一个 d 型原理 GA 成立的那个功力才作为基础。

我举一个小例子，在座各位看过三体的同学请举手，包括线上同学。有没有看过三体的，如果没有的话，闲余时间可以看看三体，特别推荐。我说我特别喜欢的三体第二部。三体第二部其实不是个天文学，三体第二部其实是一个这个逻辑学，三体第二部里提出一个那个公理化方法，叫做宇宙社会学。大家如果看过三体，记得第二部的主人公叫罗技，罗技被联合国选为叫什么？持剑人还是面壁人？我忘了这个称呼叫什么来着？面壁人是吧？被选为三个面壁人之一，因为三体世界已经发现地球了，要来毁灭地球，那么联合国找到三个人，让这三个人作为拯救地球的这个三个这个使者，那另外两个人全都失败了。

里边讲到逻辑，受到叶文杰的启发，从两条不正自明的基本公理出发，然后在这公理里边建立了一个黑暗森林法则。最后罗蒂同学用黑暗森林法则拯救了地球，是一个 beautiful 的一个哲学故事，所以第二部我特别喜欢它有两个公里。什么叫公里？就叫不正自明的道理，叫公里，第一条公里叫生存，是文明的第一，需要大家同意吗？好像就这样子，对吧？你没法证明了你就是公理。

第二条说是文明需要很多的物质，可是宇宙当中的物质总量保持不变。嗯，好像也没法推翻了。你能想象这一整本书的道理，就基于这两个公里，再加两个基本概念。第一个基本概念叫猜一恋，他说不停不同的宇宙和宇宙之间由于距离太大了，有谁记得三体世界和地球世界有多远多少关联？ 4.2 光年，然后那个水滴要飞多少年才能到地球啊？ 400 年，所以这个距离太远了，说两个文明之间一旦发生怀疑，这怀疑是解不开的。另外一个基本概念叫技术爆炸，就是不同宇宙之间技术进步的那个加速度是不一样的。比如三体世界，它的技术水平远远高于地球。可是他派出那个水滴来攻打地球需要 400 年时间，而 400 年时间地球文明会加速度进步，对吧？他就会认为有这个问题，所以三体世界做了件什么事？谁记得？质子把地球的基础物理的研究给禁锢住了，就是你不能再可分了，就是把地球的技术禁锢水平给禁锢住了。

然后 3D 世界派了舰队过来，说 400 年里边你没法技术进步了，自说 3D 世界派技过来了，那逻辑被选为地球的灭壁人之后来拯救地球。其实所有三个面壁人都觉得地球是没有办法被拯救的，地球的命运一定会被毁灭的，所以其实那两个人先后做成了投降派逻辑，也认为地球是不可拯救的，然后他为了耍赖，反正地球快被毁灭，我不如享受人生。于是他 YY 了一个美丽的姑娘，天天幻想着跟那个姑娘在生活。橘子跟联合国说，联合国你必须帮我找到我心里边想的那个姑娘，跟我一起生活，我才有心情拯救地球啊。你先让我拯救地球，你得让我自己心情好一点嘛。

李克国真的按照这个逻辑想象当中那个姑娘那个样子、那个性格、那个学识、那个心态，真的找到了那个姑娘，那姑娘叫庄严，对吧？然后庄严同学和逻辑幸福的生活在一起，后来联合国越看越不是回事，罗技天天跟他那个老婆在一起，幸福的生活，但是就是不干正事，说这个也不拯救地球。后来有一天罗技回到家里，发现庄严同学被绑架了。李克庄严跟逻辑说，如果你不去拯救地球，你的家里先毁了。逻辑就觉得我生无可恋。反正我也拯救不了地球，于是就纵身愉悦，就跳到一个深潭当中，那个潭水是非常非常的寒冷。

他在频死的那一刻，突然从刚才那两条公里和两条概念推出黑暗森林法则，他突然想出了我怎么拯救地球那个黑暗森林法则就是一段描述，宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带一枪的猎人，像幽灵一般行走于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点声音，连呼吸都必须小心翼翼。

他必须小心，因为森林当中到处有一样跟他一样的猎人，如果他发现了别的生命，他能从这儿有，而且只有一个拔出枪来消灭的，在这片森林当中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭，这就是宇宙文明的图景，被发现，总有一方被消灭。

如果你相信刚才两条公理，相信那两条概念，这是得出必然的结论，这叫公理化思维。这个时候三体已经发现地球三体科技比地球高 n 个数量级，质子已经控制了地球技术水平的进步的速度。然后山体人派出的那个水滴舰队已经到了地球的舰队遇到那个水滴之后被撞得稀里哗啦，对吧？只有两个跑掉了，留存下来了，整个地球已经被三体世界给封闭了。这个时候罗技同学出手了，那个描述非常的苍然，罗技同学走到郊外，带了一个铁锹，在郊外里挖了个坑，然后自己躺在坑里边，他快死了，因为大家都认为他拯救不了地球，后来大家都不理他了。逻辑说三体人，我要求跟你对话。哗，一个大屏幕三体出现了，逻辑说我现在手里边有一个链，这个链子一头连着我的心脏，另外一头连着摇篮。计划。如果我的心脏，对，这时候还有一个，他拿起一个枪指着自己的脑袋说，我要跟三体人，我要跟你对话，说我的手腕里有一个手腕有链，这个链如果我的心脏停止调动跳动，它就会启动摇篮计划。

摇篮计划是什么？过去的时间里边逻辑静悄悄的在太阳系里边布了 3, 614 枚核弹头，核弹的周围包了一种特别的这种膜，所以一旦这个爆炸了之后，就变成了 3, 614 个那种，这个云团太阳一闪一闪的之后，这些云团就构成了 71 个一个三体的一个信息图，是什么样的信息呢？这 3, 614 枚，这个图就是三体世界跟三体周围 30 颗横行的相对位置图，各位明白这意思了吗？如坐标图。

好，如果我死了，这个东西就爆炸了。好，你山体比地球水平高，对吧？你可以把地球灭了，可是你一旦灭了地球，你的这个坐标也暴露给更高的文明，如果这个宇宙文明那个公里成立，必定有更高的文明发现你，他如果发现了你，他有，而且只有一个办法，什么毁灭你。这就像我们平常谈判的时候有双生双死的故事，如果你去跟一个比你雄厚的、力量雄厚的多的一个大家大 boss 去， b 个 boss 去谈判，你就用这个道理给他说，你说老大，反正我烂命一条，你让我一条命活了，您的尊贵的命就活了，这个时候谈判，但凡有理性的逼格 boss 会怎么样？叫双生双死对吧？给，让你个烂命活，反正我得活下来。

你看三体世界是一个不需要对话的思维，直接思维的一个世界。然后三体世界的司令官立刻就明白了，说逻辑，你要怎么样我就怎么样，说你把那个水滴撤走，把那个质子撤走，你给地球建立一个大灯塔，把那个指挥系统交给联合国，立刻全部解决，然后拯救了地球的危机。最后三体世界的司令官叹息了一下，说我们输在了计谋上。

事实上，我们看逻辑同学是赢在了公理化思维上。你想公理化思维有多么重要？如果没有公理化思维，逻辑同学就拯救不了地球。如果逻辑同学拯救不了地球，你们怎么可能今天在这听课呢？哈哈哈，如果你现在有一点点功利化思维之美，你不觉得这种推理是多么美的一种思维，多么美的一种思维？所有其他人试图去跟 3D 之间去正面进攻的，全被 3D 给灭了。而逻辑同学用公理化思维的方式，一个推理拯救了地球，所以强烈建议看一下三体二。

那这种公理化思维其实起源于刚才王东岳先生讲的欧式几何。欧氏几何的创始人是欧几里德，欧几里德的名著叫几何原本，这本书是 1573 年的几何原本，我有这本书的 PS 版，我会向各位推荐 4 本镇宅之宝。所谓镇宅之宝，第一一定要买回家，第二一定不要看，因为你看反正也看不懂。但是镇材质保放在家里对你有两个好处，第一个好处，客人来了觉得你好有品位，让你的子女看见说我爸妈好了不起啊。镇宅之宝 4 本书在家里供着，第一本几何原本你肯定看不懂，但是这本书是人类知识公理化思维，找到 d 型原理的方法论的书。来自于这本书简直是beautiful，你完全想象不到一个人怎么能有这样的思维方式。它整个这本书用五个公里和五个公式为基础，先找出 5 个公里，后五公式摆在第一页，然后用这五个公里和公式推出了 467 个命题，整个是一个我们今天说的第一性原理，这种演绎法的一种思维方式，这里面它所依赖的那公里是不正自明的，那个东西叫做公里。比如说五公社一两点之间 b 可连一条直线，这需要证明吗？两个点可以连一条直线，二直线可以任意延长。

第三，一个圆心和一个半径可以画一条圆。第四泛直角都相等。第五叫公平行公里。什么叫平行公里呢？就是在直线外，一条直线外任何一个点有，而且只有一个直线跟它平行。这五条，然后 5 大，五大公里一等于同量的量，彼此相等公里 5 整体大于部分。事实上这些公理和这些公社都不是欧几里德同学的原创，但是欧几里德的巨大贡献是他找到了这些公里和公社，把它作为基石放在一起，成为这门学科，然后再加上 23 个定义，比如说点点对点的定义、对线的定义、对面的定义等等。比如说第十五圆心到圆周所有那个线，连体的线都是那个相当，换句话说所有的半径都相等。这都是定义，他怎么能把他都归拢到了一起来的？为了表达他的思维方式，我给各位做个例子，我估计你们的几何已经全还给初中几何老师了。到今天为止的高中几何讲的还是欧吉利德的几何。

2, 000 多年前这个哥们建立的几何学，今天全世界所有的学生还在学，你不觉得这哥们很厉害吗？命题一，在一个给定的有限的直线上做一个等边三角形，换句话说， a 和 b 是个线段，要求你以 a b 这个线段作为一个边，做一个等边三角形，这个其实大家还记得怎么做吗？有谁记得对 a 和 b 以 b 为那个圆心，以a、 b 之间做一个半径，可以画一个圆，对吧？然后以 a 为圆心，以a、 b 为边境，画另外一个圆，对吧？两个圆交叉点是c，对不对？ c 和 a 和 b 连在起来，这就等腰三角形，等边三角形，可是我们这么做缩这么做其实的意思你接下来看所有这些动作，它要一步一步的证明，而且每一个步骤都是由刚才的定理、公理或者公社来作为决定。

一个证明你肯定看不懂，你忘了，但我想看那个味道，它就是每一步都要由公里和公社来决定那个味道是什么，影响了 2, 000 年。第一，以 a 为中心，且以a， b 为距离画一个圆，则来自于公社3。那以 b 为中心，再以b， a 为距离画一个圆，这也是来自于公式3。公式 3 就是说以一点和半径之间可以画一个圆，然后有两点的焦点是c， c 到 a 和 b 火连两个线，你凭什么能连线呢？因为公设一指的是说任何两点之间可以连一个线，也就每一步骤之间都必须基于公里的推导。因为点 a 是第一个圆的中心，所以 a C 等于AB，来自于定义15。点 b 是另外一个圆的圆心，所以 BC 也等于BA，来自于定义 15 公里一是什么呢？等于同量的量彼此相等，所以 a C 也等于BC。所以三条线段CA、 ABBC 彼此相等，所以三角形 ABC 是等边的，即在已知有线段a、 b 上做出了这个三角形，你跟不上，具体的话你就跟不上。

我想表达的意思是说，它的每一个命题都是基于公社公里这么推导出来的，这个思维方式本身是amazing，你会发现它一定是正确的，所以它捆逻辑的知识，而且是绝对的、普遍的、必然的知识体系，这个方法影响了所有的科学家，影响了所有的哲学家。所以 OG 理由的巨大功勋并不仅仅是建立一个几何学，而是它对第一性原理提供了一个公理化思维的这样的一个方法论。为从为数不多的公里出发，推导出所有的命题出来，然后对所有其他哲学家和科学家的启示是几何里能找到这几个基点，推出所有一切，我在其他领域里边是否也可以找到几个公里推出所有一切命题呢？比如在创业领域，你能不能找到这几个基本命题？如果能找到，创业是不是就可以推演的了？迪卡尔的我思顾我在干什么？迪卡尔说，人类整个知识能不能找到一个公理？基于公理来推派，你看来自于欧吉里德。然后你去看牛顿的自然哲学及其数学原理，这是我给各位推荐的第二本镇宅之宝，你拿回家一看，里边连格式都跟欧吉利和一样的。

第三本镇宅之宝是达尔门的物种起源，也是用这种演绎法。让爱因斯坦的相对论也是用这种演绎法，当然相对论连镇宅之宝都不算，这个买就别买了，这个论文你更看不懂了。我们现实生活当中，如果你看穷查理宝典的第四讲，你看这个题目就完全的应用题目叫如何用 200 万美元打造一家市值2万亿美元的公司。芒格说这是我一生当中最失败的演讲，因为别人听不懂我在干嘛。他说后代很多聪明人看了两遍也听不懂我在干嘛。其实如果你刚才听了我讲的欧式几何的那一段，一直芒格在解决一个大问题，就是说在创业界里边是否存在着几个基本观念，我只用这几个基本观念就能做出这样一个大公司出来，你能理解芒格是个思想家了吗？他说可用的资料，第一， 5 个基本观念。第二，大学本科知识就行了，不需要更高深的，你只要具备大学二年级的知识，以及以下接着五个基本观念，就能一步一步推演出如何做的公司出来。哪五个基本观念呢？观念一，先解决那些答案显而易见的大问题。第二，利用基础数学运算能力。第三，反过来想，总是反过来想。

第四，必须跨学科的思考方式。第五，几种因素共同作用。各位想想看，这个思维方式跟刚才欧几里德的思维方式是不是一样的？或者你会看出来芒格在模仿欧几里的思考方式。芒格在最后一讲里边提出整个人类误判心理学，他自己就承认我就是借鉴欧基里德的几条，推演出整个人类的心理学来，然后有人说欧吉里的人就 5 条，你蹲 25 条，太多了吧。他说当然宁可多一点，但思想都是这个思想，这就是第一性原理，这就是第一行原理。

各位，第一性原理的思维模型是第一性原理，它的基石假设是理念论简易律第一因。我相信在我之前，从来没有人这么给你解释过第一性原理。第一性原理的方法论是公理化方法，第一性原理给你建议的刻意练习，各位可以拍下来，线上也可以传下来，这我们也会要求各位整个下来之后为各位要求的第一性原理的这个刻意练习，就是这个刻意练习。这个理论可以解释其他哪些现象，或者说你举 5 个用公理化方法找到第一性原理的例子。

第二这个我的哪些行为可以用这个理论来改进？就是说如何用公理化方法思考我的第一性原理，这两条作为本节的刻意练习，其实也作为我们两篇课程里边最重要的刻意练习，也是这一章。切记，听起来很有道理，如果你自己不去做刻意练习的话是没有用处的。那我想各位可能还会挑战我第一性原理和公理化方法在现实当中真的有用吗？接下来我给各位举一系列的例子，你看一下他们的范式，全都是一样的，都是这个解决方法，牛顿的第一性原理是万有引力，而牛顿第一性原理的两个基石假设只有两个，各位只有两个，第一引力，第二惯性。牛顿万有引力所引起的世界观叫做机械论，世界观则是牛顿。

beautiful，简洁 amazing 我们再说达尔文的第一性原理是自然选择有两个基石假设，一遗传变异二生存竞争。自然选择如果在生物界里边一个应用的方法论就叫自组织，你有没有看到还是一样的范式？我再跟各位讲一下，普通人学什么？你那些跨学科的理论你学一辈子你也学不会。

如果你听了我两天的方法，你看我用同一个范式，我跨了学科，从同一个范式去跨，我们再看王登月，王登月的第一行原理是递弱带长，它也有两个基石假设，第一是爱因斯坦相对论的智能方程。第二是熵增定律，它的方法论7万年以来人类文明进化的一个抓手叫逻辑变革，你看还是一样的范式。

你你你，我在说什么？各位，我几乎在教你一个跨西科学习的那个钥匙，那个万能的钥匙是什么？我的另外一个偶像熊彼特，经济发展的第一性园林创新，它的创新理论也有两个基石假设，第一是动态经济假设，第二是创业家假设。他的商业里边的应用那个方法论叫做破，创造性破坏，你看范式还是一样的。我说我自己，我的第一性原理我相信非连续性，而我非连续性的逻辑其实只有一个王东岳的递弱代偿理论就可以推出我的非烈性。而方法论，在商业里的方法论叫颠覆式创新。

我们下午会讲到巴菲特的投资第一性原理叫价值投资，它的基石假设有 5 个安全边际、护城河、非连续性能利圈、专注。好，我们还会讲到孙正义，孙正义的第一行原理是时光机理论。孙正义有几个基石模型，一非连续性，第二资本。他的方法论是重仓 it 新干道，各位有没有觉得是非常简洁的思维？今天最后一个模型我们会介绍到马斯克，马斯克 d 型原来是物理学思维，它有两个基石模型，第一非连续性。第二科技尤其突破性科技，它的方法论它自己没有提炼过，但我看到它很多模型之后，我努力来提炼了一下。

第一原问题就大目标。第二，把它分解起，分解出去从头算。第三，每一个分解要比之前相对应的那个对线要做到 10 倍。好，大目标从头算， 10 倍。好，今天我们会给几个视频给你看，而且看到我每次举的案例是同样的方法论。如果马斯克我举他做不同的事情，每一个做的事情是不同的方法论，这叫不叫方法论？如果他做不同的事情，全同样一个方法论，那这就值得各位学习的。明天我们会讲乔布斯的第一性原理是简洁，那他的基础模，他相信两个基石模型，第一非连续性，第二产品。如果你看他做产品的方法论简单，再简单回顾一下，这就是第一性原理在现实生活当中的应用。所以今天上午是我们全部课程的理论的阶段，第一板块我们讲了刻意练习，第二板块我们讲了如何找到刻意练习里面的思维模型，最好的那工具叫做第一性原理。从今天下午开始我们会在跨行业的来举例证明人们是如何应用这些第一性原理，以及如何发现第一性原理的。

我希望大家听两个方面，第一，接下来我讲的思维模型，你都可以成为你的多元思维模型之一。第二，我每次都会推导这个思维模型如何形成的，你也学一下你如何从中推导你的思维模型。好，下午 2 点钟我们准时见，谢谢各位。

谢谢教授上午的课程，我们上午的课程就到这里，下午的课程是 1: 45 开始，希望大家能够准时回来。最后我们要感谢一下科大讯飞作为我们字幕的技术支持，还有我们其他的合作伙伴，包括腾讯科技、优酷财经、今日头条、新浪科技、爱奇艺对本次课程的大力支持，也希望这些直播合作伙伴的收看我们本次课程的朋友们能够及时下载混沌的APP，继续下午和明天的课程。

好，我们今天的课程就到这里，我们下午见。在大家离场的时候请大家注意一下，我们要人比较多，我们要有序的离场，我们有 6 个通道，大家要按照这个通道有序离场，尤其要注意一下脚下，因为我们今天有直播，脚下有一些线，大家在走的时候要注意安全，绕开直播的线，然后有序的离开课堂。我想早一在蔚蓝长空，那就去翱翔。慢慢被平永言那一生肖。

明月化作传说雨火的凤凰，夜盼重生，满天分涌的耀眼光芒。

我听到远方的风在呼啸，让导致昂扬，我重播重重的酝。

