2024年3月1日 上午 9:41|27分钟 36秒

关键词:
孙正义、手机、司机、软银、互联网、投资、巴菲特、雅虎、日本、运营商、美元、雷军、移动互联网、智能手机、价值投资、游戏公司、国家演讲、行业回报

文字记录:
接下来我讲第二个模型，跟这俩跟刚才那个模型几乎是相反的，孙正义的时光机模型。有一次去日本遇到孙正义的首席参谋叫导聪，给我们做了一个演讲，但在之前我也听过孙正义这个名字，但是没觉得他有多牛，听完他演讲之后才知道，噢，这种人如此之厉害，就找了很多他的资料来研究。软银是个什么公司呢？软银是日本历史上最快达到 1 万兆规模，这样的公司 33 年就达到了1万。1万叫什么？是那词叫什么？1万亿是吗？你看一造诣，这个规模他的投资回报率，年化投资回报率大到令人惊叹的年回报45%。当然这里面包括从阿里的回报，从雅虎的回报，甚至超过他主业。

那孙正义的投资或者创业第一性原理是什么呢？时光机理论。什么叫时光机理论呢？你一定要世界视野，你一定要有专业的这个科技不同轨道的这个判断能力。你要充分利用不同国家和不同行业的那个发展的不平衡性，比如你先在美国开展业务，时机成熟之后进入日本，然后再进入中国，最后进哪里啊？印度。如果你能这么做，你不就像穿戴穿坐上时空机，穿梭过去和未来一样吗？我第一次听到这个名词，我觉得是很扯，真研究它的魔性之后发现真是这个感觉。所以孙正义的时光机理论有两个基石模型，第一个基石模型它相信非连续性，第二个基石模型它相信资本的力量，所以它的方法论用投资的视角来运营企业，从来不留恋公司的什么主业、主营业务等等，从不留恋，然后超大规模重仓 it 新兴主干道，他所选择的领域是 it 领域，从 94 年1。如果你选择制造业，整个行业的回报率 12 倍。如果你选择 it 业，你整个行业回报是 710 倍。孙正义当年回到日本研究他要想从事什么行业，据说他的研究材料嗯，这么高。

最后说我要进入it，他一直在 it 领域里边。 it 领域迄今为止有几场革命，最早是半导体，然后大型机 PC 机互联网和智能手机，最近是什么IoT？孙正义同学除了第一次第二次之外，从 PC 机开始全都赶上，而在每一波里边都是前几位的，这是他的这个公司的这个历史。这么看你不清楚，我换一个图给你看，每十年一次大跨越。

1981 年的时候，软银早期是卖软件的，其实是 PC 行业。那 PC 行业刚刚开始的时候进去卖软件， 1996 年开始投资雅虎，后来投资阿里，在日本做了日本软银，开始进入互联网。你看第二条曲线，互联网之后的价值决定是什么？移动互联网收购了沃达丰，收购了Sprint，那么今天的一条新的曲线转换就是IoT，各位知道他做了一件什么事情，对吧？每一个曲线里边，他都在从不留恋上一个曲线。重仓新兴曲线。 10 年1月， 1996 年第一月，他去到美国去研究了一下，他认为互联网的时代来到了。然后他找到一个年轻人叫杨致远。他一开始投了杨资源 200 万美金，过了几两个月之后，他就找杨资源说，小杨同学，我投资你 1 亿美金吧。杨致远后来回忆说，我们都觉得孙正义这个矮个子的东方人疯了。当时雅虎只有 16 个人，月收入 10 万美元，那个时候杨致远去融 200 万美金都融不到。这个时间在 1996 年，换一句话说，孙正义比杨致远更加相信微软。比孙比他更强，相信雅虎这笔投资回第二年雅虎就上市，回报 144 倍。并且他把雅虎日本做成他自己的，有了雅虎日本之后，又开始做这个软银的那个宽带，进入互联网。

2001 年 8, 000 万美元投资阿里巴巴，占34.4%。我们流传很广版本是他给马云投 3, 000 万，马云说，我不要这么多钱， 2, 000 万就够了。那是第一笔，第二笔要投了 6, 000 万， 8, 000 万，最后赚了34.4%。这笔投资里边，马云同学是卖了很多老股的。言外之意你会发现孙正义比马云更加相信阿里巴巴，马云最后在阿里的股份大概百分之八点几吧。孙正义 34.4 各位不经常流传一个笑话吗？说你怎么能发财致富啊？坐的时空机穿梭回 2, 000 年左右，找一个外星人投资他，可你看这个人不就这么做的吗？他不就穿梭过去找到那个外星人，那外星人说我要两千万，他投给他八千万。百八十倍的回报。这个故事还不算什么，接下来的故事足以叫毛骨悚然的效果。你不得不怀疑，这哥们可能真的是听了今天这个课穿越回去的。

2003 年的时候，他在想一件事儿，他说互联网将来那个中心一定会从 PC 到 1 到这个手机端。在中国能够讨论移动互联网大概已经到了 08 年左右了。 07 年？ 08 年看到 iPhone 之后在讨论这件事情。 iPhone 是 2007 年出来的， 03 年才响。将来互联网一定会从 PC 互联网向移动互联网转，这是第一个判断，第二个判断是如果能支撑起移动互联网的手机，一定不是今天诺基亚这样的手机，是一个新型的手机。第三个判断是这个新型的手机诺基亚一定做不出来，一定有 somebody else 能够做出这个新型的手机。三个基本判断好。第四个判断谁能做出来新一代的手机呢？世界级的事业，他说我他自己做不出来，那谁能做呢？我去投资他，或者跟他合作。他想到了谁？

天呐。 2001 年乔布斯做了iPod。 2007 年，乔布斯做了iPhone。 2004 年，孙正义去拜访乔布斯，居然给乔布斯画了一张图，说，乔爷，你应该做手机，你应该把 iPod 和手机合起来，你应该这么做手机。他可不就是穿越回去告诉他的嘛，提前告诉他的你不觉得毛骨悚然吗？ 2004 年乔野本人是否决定做手机？未必，而孙正义去找他说，乔爷你还做手机，全世界只有你能做，将来手机会是这个中心，你做了手机能够干过诺基亚？我给你个主意， iPod 加手机，你新的手机你来做吧。

一米五几的小个子见到乔布斯，他是没有资格投资乔布斯的，对吧？好，我投资不了你，我说你合作伙伴可以，乔爷，如果你将来在日本卖手机，让我来卖吧。他回忆说乔伊跟他说了一句话，说好，你是第一个来见我的人，如果我做手机，我一定让你卖。后来他那个首席参谋说孙正义的英文不太好，其实乔布斯没说过这句话。

ha ha ha，其实乔布斯说你都卖手机，你现在手里连个运营商都没有，你怎么卖手机呢？然后这哥们回去 06 年做了件什么事儿呢？并购了日本第三大运营商？他并购的时候，这个运营商在日本排名第三，经营不善，一直在假华被人称为即将沉没的船。他，你很显然，瞧那个孙正义，买他不是为了让他卖功能手机吗？是为了让他卖未来那种手机吗？他说赌未来那个手机有机会啊。

孙正义 2006 年软银年收入是 1.1 万亿日元，它这个收购价花了 1.75 万亿，差不多 10 年的利润。如果这个收购失败了，孙增益万劫不复。同意，结果后来他真的就代理了这个iPhone，真的就带领了iPhone，后来又收购了Sprint，它成为在移动运营商这个领域全世界非常重要的一个人物。

毛骨悚然，好所正在发生的事情，去年从手机到IoT，去年花了 310 亿美元并购了arm。 arm 早期是我们手机里边那个芯片是arm。孙正义投资arm，认为将来所有物联网的芯片都要用arm。如果将来所有物联网的芯片全是arm，那我买了 arm 之后，全世界人都要给我交税，他说这个模式日本没有，我要第一个做这个模式。如果 arm 在物联网里边能够占到百分之六七十的份额，如果你相信物联网是未来这个买卖， 310 亿真是不贵呀。这看你想不想得通这个道理。所以收购 arm 的背后它赌什么？只赌 i o t 就是他坚信二零年的时候其实已经不远了。

自动驾驶全面来到IoT，一切都会连上。孙正义说，未来 30 年，智能机器人的数量会超过人的数量。假如有 70 亿人，也有 70 亿个智能机器人，这个制式机器人用的芯片全是 arm 的，天哪，不相当于全世界的每个人都给我浇碎一样的模式吗？比较有趣的一个问题是，他那 310 亿美元哪里来的？是中国的两位马总给他的钱卖了部分阿里的股票，把自己一个游戏公司 Supercell 卖给了腾讯。他把你要想看他背后的道理。他卖了电商，卖了游戏，去买那个东西，卖了现在曲线的在头上，东西去买下一条曲线。顺便插一句， 13 年孙正义和腾讯去竞投Supercell，是游戏公司，当孙正义出价到 30 亿美元的时候，腾讯放弃了。三年以后，孙正义把 Supercell 卖给腾讯九十亿美元。

时光机理论是要对时间空间是什么透彻的理解，我觉得理解不了就只能说他穿越回去了，你们谁回去了？这是它这个中间的，背后是相信 IoT 的发展速度会超过电商、超过互联网、超过移动互联网。他说过去五年智能手机增长率37%，未来可能只有4%。他已经不相信智能手机这个行业了。他身为手机运营商行业的最重要的人物之一，他现在已经不参加任何跟手机行业相关的会。他的手机参谋说我最主要的工作就是替她擦屁股。我一旦认为这个整个曲线不行，这个整个曲线的事情我不管了，他在管新的曲线，很显然各位看到他相信的是非连续性移动这个曲线到头了，一个 IoT 的曲线来到了。至于你信不信，他不care，他信。

这哥们更疯狂的一件事情，成立了一个千亿美元的投资基金，已经完成了 930 亿只投人工智能机器人、物联网全世界风险投资的总和 650 亿。这哥们单向人工智能的基金 1, 000 亿，他现在投资风格已经不是风险投资了，几乎是说，唉，兄弟，你这个项目值多少钱？你估值多少啊？估值 50 个亿，对吧？好，我投 50 个亿，按照估值额投资，之前投给滴滴，投了 50 个亿，拖给弟弟 50 个亿。

在小米最高峰的时候，他去找雷军说说这个雷军我要投 50 个亿给你，那是雷军一生当中最膨胀的时候，雷军说不跟马云说的话一样的，不，我不要 50 个亿，我只要 20 个亿。你如果让我投，我就投 50 个亿。不，我只要 20 个亿。好，那我就不投了。如果雷老板有了 50 亿美元现金在手里，小米何至于过去两年这样的窘境？我们再看一下穿非穿梭非连性的时光机。再次跟各位证明一个道理，模型才是重要的，你在落后的模型增加多少知识都是低水平的重复而已。

PC 互联网，移动互联网LT。毛骨悚然呐，毛骨悚然。然后接着我们问他的首席参谋一个问题，说孙正义做这个决策是他自己决策的，还是他的参谋部门帮他做的决策？然后那个导送哈哈大笑说每一次都他做决策，然后所有人都反对，每一次所有人都反对。各位又想一下我今天讲的第一性原理这五个字的分量了，体会到那个分量了吧。

最近一次我看到孙峥有个采访讲了一句话，我未必同意，但这哥们能看出这个人的性格。 59 岁了，人生只有一次，我希望高瞻远瞩，我不想小赌怡情，我不知道怎么评价，我也不知道他对错，但毫无疑问，这哥们是不是有自己打法？如果只有一次，你觉得人家在赌是不是每一次都这么干的呢？这叫方法论了，你看他的做法跟日本所有其他大公司不一样，对吧？其他大公司保持主业，这哥们对主业从不留恋。

原来软银不行了就不行了吗？原来的那个做那个运营商不行就不行了，连所有运营商的会都不开了，用市场的视角来运营企业，第二，对市场的机会重仓投入未来。所以你已经很难说他是企业家，还是创业型的企业家，还是投资型的创业家。我不知道。那很显然各位是否同意他的时光基地的两个模型，第一，非连续性模型，他相信吧。

第二，字母模型他相信吧。是不是有感受了？这三条是不是有感受了？各位每一次是不是这样子的？然后接下来有一个问题，各位应该问我说如何对比巴菲德和孙正义，他们俩都相信飞裂性模型，对吧？但好像它俩很不一样。我用这张图来请各位思考一下，巴菲特的赛道在哪里？孙正义的赛道在哪里？这是巴菲特护城河，对不对？这是孙正义，有没有感受到不同？我用这张图是完全做清楚了同一个模型，但是两个第一性原理是不一样的。说你还应该问我，巴菲德和朱德一都很成功，他们相信同样的基石模型非连续性，可是他们的第一性原理却不一样，一个是价值投资，一个是时光机，我应该向谁学习？这就是接下来我跟各位阐释学习方法和学习方法的不同。在通常的课堂里边，他比如说把巴菲特的道理给你讲的天花乱坠，你觉得巴菲特道理好有道理，你按巴菲特的方法去做了。在另外课堂里边，他讲了孙正义的故事，你觉得孙正义的故事好有道理，你转身就去做了。这都是低品质的学习。而在我们的课堂里边，我们强调我们教的只有一个叫基石模型，基石模型是菜刀，你拿菜刀去做撺菜，还是拿菜刀去做粤菜，由你决定。但在任何课堂里边，你要学的是这个基实模型。是否理解到我的意思不是学习知识，而是学习基石模型。高手学什么？学习思维模型。然后你怎么用？ d 学院的你自己去用。

如果你上来就说我学习巴菲特，或者上来就学习孙正义，而你的能力圈不在，那我保证你死翘翘的，很快发现这两个，同时相信那个非联系模型，这个模型是否你可以学的呢？我让你学的是这个非联性这个模型，这叫有效学习。讲一个故事。爱因斯坦年少成名，去很多国家演讲。一个司机经常赖着大他去各个场合去演讲，最后司机把爱因斯坦的演讲词都背下来了。有一个司机跟爱因斯坦说，爱因斯坦先生，我们做个游戏吧，你每次讲的我都背下，就那一几句。你下次演讲我替你说，咱俩换个角色，反正大家也不认识你。他说好司机台上当当当当一顿话讲的 beautiful amazing。

然后下面有人举问题说，爱因斯坦先生，我有一个问题，这个问题很难，司机连听懂听都听不懂。然后司机恩一笑，没想到你们国家的物理学水平这么低，我的司机都能回答。这个故事有两层意思，一层意思是世界上有两种姿势，第一种姿势是爱因斯坦的姿势，第二种姿势是司机的姿势。所谓爱因斯坦的姿势是你真懂。所以司机的姿势是你只不过听了这个词儿鹦鹉学舌而已。扪心自问一下，你所学会的知识是司机的姿势还是爱因斯坦的姿势？尤其一个很不好的现象，你越来越满足于成为司机的姿势，听了很多新词，然后下次再听的时候你说，唉，这个我知道了。反而你学了很多新知识的词儿，妨碍了你对知识的掌握。你倒背如流又如何呢？哪怕你这话你不讲，演没那么漂亮。你真懂了，你就懂那几个模型，足矣了。你在互联网上、在微信里、在朋友圈里的知识，十条有九条半是司机性的知识。你谨防自己成为司机型的姿势，那个人就是我，朕越过了，每天朕批阅过了，你就满足了，朕批阅过了，和朕懂这个道理。隔了十万八千里忧。

混沌大学的同学们，由于大家每星期都会在混沌，在被窝里听这个课，我特别担心各位变成望人。什么叫望人？听了很多大词，嘴里开始吐大词，这叫望人，时刻提醒自己谦虚谨慎，坐爱因斯坦这样的人。第二，我们夸一下这个司机，至少知道一个道理，什么时候是爱因斯坦，什么时候是司机。就各位一大提示，你一定要知道你在什么领域是司机，什么领域是爱因斯坦？一定要问问自己有没有哪一个领域，在那个领域里边，你是爱因斯坦。如果你在几乎所有的领域你都是司机，你这一生就是普通的人，哪怕你有一个领域，极其狭隘的一个领域，极其狭隘领域，你是爱因斯坦，那你就是厉害的人。所以如果你知道自己是爱因斯坦，知道是自己什么时候司机，那接下来我建议就有了。我既不建议你学习巴菲特，也不介意你学习孙正义。首先知道你自己是谁。

话讲到这里了，两个建议，第一，思考你的能力圈。你真明白能力圈这三个字，你什么时候产生理性震撼了才知道什么叫能力圈。第二，发现你的第一性原理在借用芒格这句话，只在自己的能力圈内行事，只按自己的原则行事。第一句话是谦逊，是纪律。第二句话是自信。没有，世上没有任何一个人在所有领域都是爱因斯坦的，不可能的，一定要缩到某一个点，针尖那么大的点，哪怕你是爱因斯坦，往里钻的越深，心慢慢就宽了。

8 家没啥意思，没有第一性原理，作为思维工具，对能力圈的理解就会很肤浅，要么自我设限，要么过度自信狂妄成为妄人。有了第一性原理，同时，大家如果理解了第一性原理，第一性原理将是你做事情的第一动力，因是第一驱动力，它会让你的能力圈儿变大，会长起来。

芒格评价巴菲特最近投资苹果，大家还记得他，是他不投资高科技，对吧？而他居然投资苹果了，他已经成了苹果第五大股东了。然后蒙格批评价巴菲特说，要么你疯了，因为你原来说不投资高科技，你怎么投资高科技了呢？要么你在学习，你在成长。换句话说，坚守价值投资的巴菲特到了 87 岁的时候，在他第一性原理这个动力之下，他的能力圈扩大了。我的天哪，活到 87 岁的时候，那个模型居然扩大了。我们很多人 20 岁的时候那个模型就固化了，以后就死在那个模型里边去了。决于绝大多数人到古稀之年便停滞不前了，但巴菲特依然在进步，这是很罕见的事情。原因就是这刚才那两条，第一能力圈，第二，第一性原理。

