2024年2月20日 下午 5:59|34分钟 56秒

关键词:
第一性、理念、哲学、道理、事物、柏拉图、格拉斯、古希腊、本体、本源、具象、思维模型、亚里士多德、传统文化、终极现象、研究思维、逻辑模型、本体论阶段

文字记录:
所以如果要举例子说什么叫第一性原理，就是你开着车的时候，前面那个树你奔着那个树走，那叫第一性原理。完全错了。第一性原理是逻辑推理里边最底层的那块大石头，找到那块大石头，你在其基础上来推演你后面的结论，你就特别特别的大踏实了。那个东西叫第一性原理，英文叫 first principle。

第一性原理最早的提出者叫亚里士多德。亚里士多德我会认为是古今中外最有智慧的一个人。西方在两千年时间里边生活，在亚里士多德世界观里边，我们知道有一些行业的称呼的词汇title，由于对某些个人的尊称，会把一些 title 会定向指称为这个人。在整个哲学界，你如果说那个 z 哲学家都不用输，名字前面一定要加个 z 哲学家 v philosophy。

所有人都知道指的是牙齿都得，你就知道他在自个学界的地位有多高。亚里士多德说在任何一个系统里边存在第一性原理，它是一个基本的命题或者假设不能被省略，也不能被违反那个东西叫第一性原理。第一性原理属于哲科思维，绝对不是具象的归纳思维， g 思维你所能够比拟的。所有人用具象来讲第一性音乐的全都是错的。如果我们去这个谷歌百科一下，第一性乐的是个基础的，这个自不正自明的一个假设。

在哲学里边是亚里士多德提的地形原理，它也是康德所提的先天规定性。在数学里边，它相当于是公理。在物理学和其他学科里边，它相当于现在被已经被证明出来的那些科学的道理，叫做第一性原理。所以 d 型原理是跨学科的一个词汇，就基于这个东西能够推演出其他道理的那个东西，叫做第一性原理。

那第一性原理怎么来的？它这个词，这个哲学词汇怎么来的？第一性原理背后有没有一些哲学的词汇？我想从三个方面给各位讲一下，让大家理解什么叫第一性原理。第一性原理这个词儿一定需要学习才能获得，所以第一性原理背后的基哲学知识即使有三个简理念论、简易律和第一因。首先理念论，你看我们说叫第一性原理，对吧？我们猜一下这个词儿为什么叫第一性原理principle？为什么是个原理？为什么是原理？主要原因来自于古希腊的这个本体论。

第一性原理，这个原理来自于古希腊的本体论。一个非常奇怪的想法，古希腊哲学家对现象总是寻求合乎理性的解释，而不是把奇奇怪怪的现象归因为上帝或者某个超自然的一个因素就结束了。古希腊哲学家致力于探索一个终极原因，让所有以他要素都是由这一个终极原因所产生的。我们中国人相信眼见为实，古希腊人恰恰相反。古希腊人说，你所眼见的全都是虚的，所有现象都是流变的假象。真正不变的是那个现象背后的那个支配的力量，那个永恒的不变的那个东西，把它叫做本体。然后什么叫本体？有两大流派，第一流派说本体是一个物质，是整个世界背后组成这个世界最基本的那个单元，那个物质叫一种物质的本体论，叫质料论。这个你还可以理解，比如原子论，对吧？另外一种说法是更奇怪，说世界的本源、世界的本体，真正这个世界的决定力路、力量不是物质，而是某种理念，是某种精神。你所看到的这个物质，世界的那个本体、那个本源决定性的力量，居然是某种精神、某种理念，你觉得好奇怪了，对吧？这个说法我们叫做理念论。

好，这一段是我们最具有哲学性的一段，这个我努力把哲学的概念变少一点，但在想这个概念还是太重要，我要保留下来给各位看一段视频，可不可以把它灯关一下？

第二叫本体珍存。这个话什么意思呢？大家知道古希腊哲学、西方哲学史经历了三个阶段，第一阶段叫本体论阶段，第二阶段叫认识论阶段，第三阶段叫当代语义论转向。那么古希腊时代追究本体，大家可不敢理解为我看到的山，我看到的大地，我看到的水，就是万物之本体。古希腊人恰恰认为你所看到的这些东西全是虚像，它的所谓本体是在这些幻象后面的那个东西。古希腊人认为，但凡是不断发生流变的东西，都一定不是真存，但凡是真正的存在，它一定是永恒的、稳定的、不可分割的。于是他就要越过我们眼见为实的这个封闭层面，用自己的智慧穿透它，找他后面的那个更深刻的规定，这叫本体真存之追究。

我举个例子，古希腊第一位圣哲泰勒斯，他其实只留下一句话，水乃万物之源。我们今天看这一句话觉得他太低级、太粗糙。可是泰勒斯为什么因为这一句话而被封为西方哲学的开山者？是因为这句话里表达者万物后面有一个生成者，而且表达着万物是由他演化而来的这样一个深远目光建立的运行性纵轴。

泰勒斯当时发现这个东西产生错误的原因是因为我们所说的万物主要是生物，大家知道无机物的种类是非常之少，而生命物质竟达上百亿种之多。因此我们一旦说万物，基本上都说的是生物，在生物界中，只要给水，植物就会生长，动物就会茁壮。因此泰勒斯误认为水是万物之源，这个错误不重要，这个追问很重要。他追问的是万物这个假象后面还有一个更深在的规定着这一层丝脉已经超出了我们务实用制的屏障，这叫本体真存。

好，我再比一个例子，抵达格拉斯为什么提出万物的本源是数？是因为比达格拉斯发现万物都是流变的，都是不能确定，可是在数理逻辑上， 2 + 2 = 42* 2 = 44 的开方式 2 等等，这个逻辑规定是不变的，是永恒的。因此比达格拉斯认为世界的本源是树。好了，我再往下讨论，大家才能理解柏纳图的理念论，我们中国人很难理解柏纳图，认为这个世界的本真是后面的一个精神。其实它的道理非常清晰，要知道柏拉图的老师是苏格拉底。这个人原本较多的关心的是两个问题，第一智慧的调动方式，也就是柏拉图追问法、苏格拉底椎问法。

第二个就是某些社会问题被柏拉图表述为理想国，这本书可是大家要知道对柏拉图影响最大最深远的不是苏格拉底，而是比达格拉斯学团。抵达格拉斯学团曾经主地主政可罗顿地区的政权达 20 年以上。他的学团既是政团又是教团，由于政治纷争，比达格拉斯本人被杀害。比达格拉斯数论研究学团系统的学生从意大利半岛流落到雅典柏拉图，跟比达格拉斯学团的后者联系，第一次惊叹比达格拉斯学团用智之精密，于是发生著名的柏拉图转型。所谓柏纳图转型，你读柏纳图的对话录，以地脉 o 片为特征，开始讨论数理逻辑问题。柏拉图竟然在他的学员门口的墙上写一句话，不懂几何学者不得入内。翻译为不懂数学者不得入内。完全是一个意思，因为人类古代调动数学的方式全部是几何学啊。这一点我不用多讲，研究一下数学史的人都知道。

这个巨大的转型使得柏拉图意识到当比达格拉斯认为数理逻辑是世界最恒定的本源，成立这叫理念论。也就是找事物后面那个铁定的、不可分割的、完整的决定事物前面假象运行的规则的那个东西叫本体。好了，到此还没有结束，随之出现欧几里德，我们今天所有人把欧吉里德理解为几何学家，完全搞错了。

欧吉里德是典型的哲学家，它之所以要推出这几何原本，其实它不叫几何原本，请注意翻译错了，几何是中国古文多少的意思，对酒当歌，人生几何。于是把欧吉里德的书翻译为几何源。估计李德书的原名叫行论，原本就像李达格拉斯的数学叫数论系统是一样，也就是比达格拉斯。这欧吉里德认为形不管是三角形、圆形、矩形，它的逻辑结构是永恒的，是不可颠覆的。他用行论的逻辑关系构建了外部一切有形事物的形的来源和行的规定。欧吉里德，这几何原本 13 卷是干什么？只为一个目的，为柏拉图的理念论作证明。柏拉图的理念论是正确的，是寻找到世界存在之本源的一个深刻表达。请大家想想，这样一系列复杂的推导，居然是为了找那个眼见为实后面的东西。这样深邃的思路调动了我们今天所有的数学和几何学系统，调动了整个科学发展的全部基础，这叫哲科斯威体系。

我不知道你们听没听懂，我估计没听懂就怪了。这是这个，我去，回头看古希腊的人谈本体论，我就觉得好奇怪，他们在说一些奇奇怪怪的事情。什么这个泰勒斯说水师漫物资源亚里数多，则说这个世界是由五种元素组成的。我觉得他还简直说一很奇怪很愚蠢的话，比达格拉斯居然会说这个世界的本源是树柏拉都会说这个世界，这个本源是理念。我从我第一次接触这个古希腊哲学，我对这些就看不上，我说这古希腊哲学这家这些人太笨了、太蠢了，讲一些乱七八糟的事情，等多少年之后我长大了我才明白人生一个很重要的道理，如果你对一些先贤，那觉得他很愚蠢，其实不是他愚蠢，是你无知。但凡你觉得某些先贤或者某一些很有成就的人，他说了一些愚蠢的话，请你放心，那一定不是愚蠢，你，你不懂而已。

直到最近我才渐渐领悟出来，原来我对世界的理解的那个走向，已经越来越被柏拉图所影响了。柏拉图说，这个世界背后存在着一个道理，这个道理决定着世界的这个运转。各位想想看我们今天说的那个第一性原理，不就是柏拉图说的那个理念论吗？我让你找的那个第一性原理，不就是事物背后不变的那个理念吗？然后基于不变这个理念推演出所有七大东西出来，这不就叫第一性原理吗？所以第一性原理就是事物的本体本质，本性是事物背后的某种支配理念，它一定不是在现象层面上流变的物质，是事物背后的那种支配性的理念。

所以第一性原理既然是理念论，是原理，它一定是个抽象的概念，它一定是没有掺杂物质的纯粹形式，把一切具体的现象抽离出去，得到一个抽象的总结，只有一个纯抽象的总结才能用到所有具象里边去。我们说什么叫则科思危？所谓则科思危就是一旦你在某一个这个，一旦在一个逻辑上把一个共通的抽象概念打通以后，跟他所有相关的具象问题立刻全部化解了。我们举一个例子， f 等于MA，各位在牛顿发现 m 等于 MA 之前，全世界对力的运用是具象的，但是牛顿同学发现了这个抽象的 f 等于 MA 之后，与此相关所有的问题全都解决掉了，然后西方才有了科学革命，有了工业革命，这叫第一性原理，是一个抽象的一个概念。比如说我们会说乔布斯的第一性原理是不是产品至上？不产品至上还是在现象层面上多因素的比较，所以简洁这个理念才是乔布斯的第一性原理。

这我再讲给大家讲为什么是原理？它一定是抽象的一个概念，它一定是事物背后的某个理念，它源于古希腊人对本体论的追求，来源于柏拉图的这个理念论。如果没有这个哲学失败，你就得不出第一性原理了。第二减一率，我们说第一性原理，这里有个一，对吧？你应该追问说为什么是一？为什么是一检一率是人类高级逻辑的四个逻辑的第一逻辑，它在物理学里表达为最小作用原理。那他在思维里表达为思维经济原则，有一个叫奥卡姆剃刀，讲的也是这个道理，说思维经济原则的极致就是减一率。

王东岳在物演通论里边有这样一句话，说任何真正理性化的思想系统一般都会运行在一条基本原理之上。你可以把任何复杂的系统简约为一个，即简约的概念，而且愈高深的概念一定愈简约，跟我们想象完全不一样。他说任何事物你追本溯源的话，世界的本源一定是简单的，简单就是坚实和美。可是现实生活当中我们会不由自主的复杂化，我举一个例子给各位看你有没有同感。你们家新买了个房子，光装修完，然后家具各种东西处理的特别干净，有没有觉得随着日子一天天过去了，你们家一天比一天乱？还有我们在做公司，你刚创业的时候想想看你创业的什么阶段是最简单最美的阶段？大概三五十人，二三十人的时候为什么过了 100 人、过了 500 人、过了 1, 000 人之后越来越复杂，效率越来越低了，所以在具象层面上一定会有一个不由自主的复杂化。你在做加法。我们看，比如说达尔文同学，整个生物演变 37 年时间，达尔文同学就用四个字就解释了，用英文就两个单词 natural selection，自然选择四个字解释了 37 亿年生物进化。

你说简约不简约？我在学习方法上有两次重大突破，一次是 23 岁听孔先生讲的那个思维模型，之后我开始研究思维模型背后的秘密。什么数字特别适合组织思维模型？我第一想到了7，因为 7 是在有 seven habits。如果你去学了麦肯锡有一个 7S 模型也是7。后来我学习中国传统文化，我发现五这个字对中国传统文化里边是挺重要的。五什么？五什么？五行积木、水火土，后来我又觉得五类比较复杂了，我说能不能再简单一点，说到三三是什么中讲 3 什么 3 才对吧？天时地利人和，天地人 3 才。后来我又觉得 3 也不够简约。我推到2，中国人 2 里边代表了什么？阴阳，所以我从 7 到了5，到了 3 到了2，我觉得我够简约了。

后来王东岳逼我说，你从 7 到 5 到 3 到2，其实都是在现象上归纳分类而异，只不过原来分成 7 堆，现在分成两堆，还是在现象层面上分堆而已。他说你对任何一个知识的掌握，如果不能追到1，就永远是现象层面上人为的分堆而已。说只有找到那个一，就是穿透了现象，找到下边的那个根本，所以这是王东岳对我的最大的学习上的影响，也是我第二次学习方法上提升，永远找到那个一，这就是减一率。

所以检疫力就是追究终极现象层面，下边是什么？下边是什么？下边是什么？只有找到了那个不变的那个一，你才可以说在这个学科这个领域里边，你找到那个理论，那个思维模型是你可信赖的思维模型，做重要学科的重要理论，就是这个学科里边的那个，一找到了那才叫这个学科，你可信赖的那个模型，我不知道你跟没跟上我的思路，简一率是在是在，是这样的一个简易率，如果不能找到那个一，永远是在现象层面上分堆而已，还是小聪明而已。分堆这种小聪明是不需要调动智慧储备余量的，你经验多了就可以分堆，那分堆再少没有意义。

我们再举一个例子，什么叫简易律？简易律不是在现象层面上做减法，而是在破除现象里面做除法。一定是做除法。什么叫做减法？这么多因素里边你去掉一些因素，这叫做减法。什么叫做除法呢？就是去掉上边的，直接找到下边的那个根，叫做除法。聪明人做减法，智慧人做除法。我们举一个例子给各位听，各位还记得过去我们用诺基亚的那些手机，前面是不是有一个那种叫什么键盘呀？记不记得后来乔布斯同学做了 iPhone 之后，他把键盘怎么样了？给变变，是变小了吗？变什么了？变没了。你理解一下。变没了是做减法还是做除法？你理解我在说什么了？简易律师，做厨房破除现象往里挖，如果在座各位跟上我思路的有点脑筋开的你，现在应该觉得有点欣喜感。这是简易律，这是第一性原理，所以那个第一性原理必须符合简易律。如果那个第一性原理不是到底那个一了，它就不叫第一性原理是个一，它不是并列的那个东西，是那个一。

还有你应该问我第三个问题，说第一性原理 first principle 为什么叫first？为什么叫第一哲学里边有一个比 d 型原理更为基础的一句话叫 d e 音 first cause，比如说如何证明上帝存在？接下来这个 PPT 是我完全在斯坦福哲学课上的全文照抄。

如何证明上帝存在？哲学习教授在课堂上证明上帝是如何存在的？跟我们刚才的证明方法几乎是一样的，说任何事物必有原因，任何事物必有一个cause，那这个既然任何事物必有原因，对吧？这个原因背后也有原因，那这个原因背后的原因还有原因吧。那还有原因，还有原因吧。但是你不能无限倒推，你必须有一个第一因，有了第一因之后它也一定是唯一因，它跟是之前的那些果就不是因果关系了，而是由它产生了所有的其他的现象。那这个就叫第一因，第一因我们给它换一个词称呼叫做上帝。所以在哲学家眼里边的那个告的并不是一个超自然一个神那样一个告的，而是万物背后最终极的那个解释的那个元音练的那个终点就叫搞。

比如说我们对这个宇宙的基因的解释，今天科学上大家都认可，所以今天宇宙的第一就是这个基点大爆炸，基点大爆炸之后有了我们今天的宇宙，然后你问今天科学家说基点之前的状态是什么？科学家会做什么？我不知道。今天所有的科学知识能够推演，就推演到基点，基点到八大之后开始有了信息，我们有了计算。基点到八大之前是什么我们不知道，那时候连光都没有，那么什么信息都不知道。所以我们整个宇宙能够出现的基点是不？就这个基点，这叫自动性，叫第一因，那第一因还有一个更具重要的特色，或者换一句话说，你如果想找到什么叫第一性原理？第一性原理有一个更具操作性特色，叫必须是动力因。亚里斯多德提出四音说，你分析任何事物的时候，你要找到它的治疗因、形式因、目的因。

第四条叫动力因。什么叫动力因呢？就是它这个宇宙为什么动起来最早？这个发动机是什么？任宇宙中任何一个特点的运动都是由其他运动产生的，而第二个运动又是由第三个运动产生的，但是这东西又不能无限倒退，同样逻辑，对吧？你必须有一个不动的失动者作为一系列运动的第一因。如果你跟上我的说法了，这个第一运动因，第一动力因，如果找到了你，想你做事情的时候，你就不需要努力进入了这个第一动力因不就帮你转起来了吗？大家物理学生，大家记不记得牛顿同学找到了这个万有引力定律？可是他想不明白一件事儿，说它宇宙需要一个促使状态，宇宙是怎么转起来的？是上帝自首，所以牛顿同学认为宇宙的第一动力因来自于上帝自首，对吧？我们知道日常生活当中我们解决问题是怎么解决的？我给各位描述一个模型，你看你是不是这么解决的一件事情产生了？你说是由于这个原因，它又由于下一个原因，这个又由于下一个原因，这个又由于它的原因。

现实中国当中你它就像一团麻，总是多因素循环分析，就像你公司里边一个产品今天要上线没上线，然后产品不能说是技术部的人没有按时开发出来。哎，技术部人说是财务部没有这个，把我们这个要招的人招进来。财务部人说是由于市场部没有把公司的什么做上去，你在现实生活当中你解决问题总是 a 推b， b 推c， c 推d，d， d d 推a，永远没有，没完没了。

那我今天给各位讲的第一因、第一性原理什么好处？它就是找到这个地因动力因之后，上面所有的问题全都找到了，你就不需要解决现象上的问题，你找到下面这个问题就可以了，所以 d 找到 d 型原理就找到了支配事物运动的那个发动机。所以那个 d 型原理是个自变量，其他全都是因变量。找到自变量，其他因变量自然而然就出来了。比如我明天我们会讲这个非连续性，那我们会发现任何事物、任何行业、任何产品一定会从一个 s 曲线向另外一个 s 曲线转，这个底层的动力因是什么？生存度下降来自于王东岳的 d 弱待场原因。

生存度下降。好了，我讲了这几个道理之后，第一净原理，第一简易律理念论。你可能会问我说，唉，教授这个对工作有什么启示啊？我们毕竟不是来学哲学的。创业二期有同学段毅是房多多创始人，他们三个创始人一起去亚马逊去拜访，拜访了三天，就见到了很多很多的工程师，拜访回来之后在混沌有个分享说你在这个亚马逊拜访之后，你得到了什么样的一个启示？段毅说我得到了一句话，我发现亚马逊发现倍速是这么多年做这么一句话，把所有资源 all in 在不变的事物上。

各位想想看，亚马逊多少年一直亏损，它其实并不是亏损，而是把利润永远投资到未来。各位没有觉得亚马逊这么多年亏损，可是它市值一直很高，对吧？最近盈利大幅盈利完全超过了这个沃尔玛。你会发现贝索斯有极具特色的第一行原理做法，把资源凹印在不变的事物上，与此相对立。

各位积极看，我们会有个流量思维，我们对流量感兴趣，我们会花钱来买流量。比如说我们去年在补贴 o to o 补贴大战的时候，我们花了好多好多钱来买流量，在今年创业招生的时候，我们面试了一个这个 o to o 房业二手买卖二手房的一个创业者，后来创业失败了，说为什么失败了？他说我发现一个问题，我花了很多钱补贴把它弄过来了，可是突然发现二手房买卖有个巨大的什么问题啊？那个频率太低了，你想一个人买卖二手房，就算你家有钱，你几年才能买一次，对吧？当然像综艺那种特别有钱的，天天买的也不多，一股多的钱买流量，但流量有意义吗？没意义。

所以在座各位，你回去看一下你工作里面的预算，或者会看一下你整个公司的运算，你最大的那个钱是花在了流量上，还是花在了那事物背后那个不变的那个量上？字就是第一性原理的思维。我们再回到芒格这句话，你看字是不是第一性原理？在商界有一个基本的守则，第一，找到一个简单的基本的道理是啥？这事物背后到底叫第一性原理，所以对于创业者来讲，花一点时间独处一下，想一想你做的这个事儿背后的道理是什么？那个道理就叫第一性原理，韩寒在电影里面讲过这句话，叫听过很多道理，却依然过不好的一生。我觉得这句话贻害无穷，一个年轻的作家轻飘飘的一句话，然后对很多年轻人说，噢，这话说的好有道理啊。我就不需要听道理了，就不需要去学道理了。其实听过很多道理，依然过不好的一生，有可能不是道理的问题，而是你的问题。

第一，你在学习当中，你在工作当中，你是在学道理还是在学现象？第二，就算你想掌握道理，你是否找到的是第一性原理？第三，即使你找到了第一性原理，当原理和现象双冲突的时候，你选择了什么？所以各位切不要对这句轻飘飘的话来蒙蔽住所有有效的学习，一定要是学习背后的道理。

那第一性原理是什么？是理念论？是简易律？是第一因是这样硬邦邦沉甸甸的哲私词汇。第一性原理不是什么，不是使命愿景、价值观，不是企业文化，不是你公司的口号 slogan 不是。凡是你说我跟我作为几个同事聊聊天，闷在起来一个周末想就能想出的词，一定不是你的第一性原理，第一性原理一定要跨学科的学习，深入思考才能找出来的。我在创意教学已经连续两年拿第一性原理作为核心教学理念，迄今为止大家还是很难把握这个点，因为中国人从小我们的思维是具象的记忆文化，我们总是喜欢找到一个具象的东西来代表一切。所以第一性原理是自确定的原起点是所有其他逻辑模型的基石原理，找到了 d 型原理，就像找到了你的钥匙一样。我再跟各位举几个例子，那些大科学家在干什么事儿？那些大科学家不就在找宇宙那个终极钥匙吗？不就是在找的宇宙最后的终极的那个 d 型原理吗？牛顿同学说有了万有引力，说这个宇宙那个钥匙就是万有引力。

爱因斯坦说你错了，相对论才是那个钥匙。后来量子物理出来说，爱因斯坦你错了，相对论才是那个钥匙。所以你爱因斯坦同学晚年 30 年就在做一件事叫统一场论，还是在找背后的那个钥匙，最后那把钥匙一直到今天超显理论自称把所有这些理论统一起来，找到了钥匙背后的那个钥匙。各位想想看，这种推理方式不都这才叫第一性原理的那个思维方式啊。

