2024年2月27日 上午 9:32|15分钟 37秒

关键词:
林肯、政治、道理、经济、学科、生物学、圣经、清教徒、上帝、旧约、美国、Captain Saunders、Captain Sanders、世界观、第一性原理、self evident、old book、亚当斯密、思维方式、人文学科、common notions、人类简史、世界观科学

文字记录:
刚才我解释的是从物理学和生物学，接下来我要简单阐释一点道理，说第一性原理的思维方式在人文学科里边是否有用？我们不是把自然学科的内容挪到人文学科或者类比到人文学科，而是把自然学科、科学和哲学的思维方式运营到人文学科里边去。比如说我，请各位，我相信你的脑子已经比较清零一点了，基督教尤其旧约，它的至少是其中一个基石。假设是什么？一个字说明一下，有那一，假如没有那一个字，整个基督教旧约全都不成立了。那哪个字？一个字？

亚当夏娃在那个伊甸园里边偷吃了什么智慧果，是吧？然后上帝说你有罪。大家记得中世纪的时候，甚至人们去买什么赎罪劝往上天堂，所以那时候 default 人是有罪的。那其实这就成了整个旧约里边的一个基石，假设如果没有这一条，后边你全看不懂，有了这一条后面全看得懂，我们再提一下佛教，释迦摩尼同学在他十六七岁、十七八岁的时候就形成了对这个世界的世界观，它的那个其实甲就一个字是什么？一个字苦，对吧？苦。

对中国人来讲，我们特别希望你下辈子还轮回来。你知道对一个真正的基督徒，它的最高境界是什么？不回来太苦了，所以你不理解苦这个假设你后面什么也看不懂，我再跟各位讲一下什么叫学习，你找到这样的基石假设才叫学习。如果你只是低水平的这个知识量的累积，你什么都看不懂，我们再举一个例子，模型三政治学的 d 型原理。

美国政治学的第一性原理是人生而平等。这也是张守成所选的几个之一，也是人类简史里边花了很多的篇幅来讲，其实是在美国之前，政治理念的逻辑其实几乎都是人生而不平等。各位在印度里边人是平等的吗？一定分级等的，在日本是平等的吗？有武士，有贵族，对吧？在英国是平等的吗？也是不平等的，全都是不平等的说人要恪守你所在的那个份，然后你才能够很好的一个结果。

但到了各位不觉得，到了这个独立宣言之后，这件事情又突然变得非常大的不一样，不知道在座各位有没有谁读过独立宣言的文体，你会看一下？是非常非常的不一样，独立仙源的第一句话就提出它这个功体功理出来说，我们把接下来这些不正至明的道理作为公理，这个不正至明的道理就是人生而平等。

独立宣言的第一句话，先把这公理列出来，然后后边所有的什么什么财产权、自由权，什么什么权全是来自于这第一句话。所以将来假如有机会你为你公司做一个基本宪法，第一句话千万不要乱写，第一句话一定是你所相信的那个基石。假设大家还记得林肯著名的两分钟的演讲里边的第一句话，也是这句话，人生而平等，这句话在生物学里面是不可能的，在生物学里是人生来不一，所以它是一个假设，它成为美国政治学的逻辑基点和假设，那人生而平等这个第一性原理本身成立的基石假设来自于哪里呢？来自于清教思想和古希腊的哲学。

我们知道美国其实它的宗教其实属于清教徒。在清教徒之前，在欧洲，人们认为任何人不可以直接读圣经，你必须在神父跟你来解读圣经，你不可以直接跟上帝沟通。清教徒说不对，任何人都有权利读圣经，任何人都可以跟上帝直接沟通，所以在清教徒眼中，所有人都是上帝的孩子。如果普遍推广一下，甚至父亲和儿子，你都是上帝的孩子，父亲和儿子也都是兄弟，所以这个清教都是对美国的思想影响很大。

然而另外就是古希腊这个思想，我不知道各位有没有看过一个电影？奥斯卡获奖电影叫林肯，我在看这个电影之前，我认为林肯农爵解放是一件很简单的事情，他就写一个政府令就发布了，不就完了吗？突然发现这件非常艰难的事情，当时林肯的所在的那个议会全都是白人，林肯为了批准这个法案，获得不了足够的票数，批准这个法案，当时正值南北战争时间，战争即将结束的时候。

林肯是一个视自己道德水准为最高追求的这样一个人，有道德洁替，可是他为了让这个法律在议会里面得到批准，甚至玩了一个政治手腕。当时南方向北方来求和的船队正在向华盛顿开来。可是你要知道，一旦说男方说我服了，不打了，那些议员更不肯签这个字了，所以林肯让那个船队说你不要开过来。然后他制造一个紧张的气氛，让议员们受到威胁，说你要不签字，战争结束不了。

其实玩了一个政治手腕，什么叫第一性原理？第一性原理甚至比你本人所坚守的个人品性还要高。那林肯在做这个决策那一档，他想到了那句话，就是今天我给各位讲的欧几里德的话。所以我们接下来看这段视频的时候，我请你设身处地想一个政治家在做重大决策的时候那种沉重感。你听他说话的声音，你看他走路的那个沉重感，然后你再比较一下那句话，听过很多道理，依然过不好的一生，是多么的轻跳。一个真正相信 d 型原理的人，面对选择的时候是什么样子的？

well IM an engineer。 I reckon there's machinery, but no one's done the fitting. You're an engineer. You must know Euclide's axioms and common notions. I must have in school, but I never had much of schooling. But I read Euclid in an old book I borrowed. Little enough have found its way in here, but once Learned its state Learned.

Euclid's first common notion is this, things which are equal to the same thing are equal to each other. That's a rule of mathematical reasoning. It's true because it works, has done and always will do. In his book, Eucris says this is self evident. You see there it is even in that 2000 year old book of mechanical law, it is a self evident truth of things which are equal to the same thing are equal to each other. We begin with Equality as the origin isn't at balance as that's fairness, that's justice.

Just read me back the last sentence of the telegram. Please have Captain Sanders convey the commissioners to me here in Washington. Slight immendation, if you would, Sam. Have Captain Saunders convey the gentleman aboard the River Queen as far as Hampton Roads, Virginia, and their weight. Until further advice from me, do not proceed to Washington.

感受一下。很直观的感受一下一个信奉 d 型原理的人的那份坚守，那个力量完全不是你想象的。所以听过很多道理，依然过不好的一生。不是道理的问题，是你的问题。同样是欧，几里得欧是几何，别人看到的是几何，林肯从里面看到的是治国的道理。政治家就是有自己艰辛的原则，并且作为行信奉的道理的那种人。那有了这个地性原理之后，有一本书叫飞跃 500 年，其实一个全新的政治理念跨越过来了。就是因为一个新的信仰不同跨越过来，所以我像这么讲之后，你就非常理解了。包括美国很多政治里边的很多怪现象，如果你听明白的，人生而平等是他第一心理原理，你全都能得到解释，其他你会觉得很怪。

我们再转战一个学科，简单介绍一下经济学的第一性原理，很显然是看不见的手来自于两当私密。在亚当斯密之前，人们基本上认为是为富不仁的。比如中国把人分为四等，叫势农、工、商人是最后一等，对吧？然后你去读圣经，圣经有这样一句很奇怪的话，说富人上天堂比骆驼钻过针眼还难。就在大家的想象当中，为富就是不仁的，穷人之所以穷，是因为富人剥削了穷人这个观念直到亚当斯密才改过来。

亚当斯密在他伟大的国富论里边说了这么一个道理，如果地主或者鞋匠赚的利润多于他养家糊口，他就把利润投入到再生产。要把这话简单说一句话，只要把利润投入再生产，就能带来经济的繁荣。大家如果你看人类简史，赫拉里由衷的说，这是人类历史上最具革命性的贡献概念，这个经济之所以发展，不是有钱人剥削了他的邻居，恰恰相反，是有钱人让经济发展，只要前提是利润投入再生产。换句话，那我们今天的话来讲，没有创业家就没有经济增长，经济之所以增长是因为创业者多出来的利润投入到再生产里面去，这个经济才会有增长。所以我们在座各位，很多人来自于创业企业，其实恰恰是亚当斯密这个观点认为我们推动了这个经济的发展。

亚当斯密说，每个人不需要考虑为集体，为什么，你只要说为你自己的利益去做，这个经济在看不见的手的驱动下，自然而然就会达到这样一种平衡。那在这个理念的这种指导之下，其实从农业时代到了资本主义时代之后，后来的经济进步是这样的一个情况的一个经济进步。后来康德说德国没有人像亚汤斯密那么厉害。

伏尔泰听了康德这个评价之后说，噢，我们法国人根本没有人可以跟康，跟那个亚纳士密去比。就是因为他提出这个观念出来，所以在座各位创业者们，或者在创业公司工作的同学们，正是由于你们的辛勤工作，这个时代的经济才有了这样大的发展。各位，刚才我从物理学、生物学、政治学、经济学的第一性原理，如果你跟上我的思路了，这是一个多么简洁而优美的思维方式。牛顿的第一性原理，万有引力、及时假设引力惯性方法论、机械论。达尔文的第一性原理自然选择机是假设遗传变异生存竞争方法论自组织这一章里边我们给各位推荐的参考书有世界观科学革命的结构、生物学思想领导力与新科学。这个章节里边我们给各位推荐的四本镇宅之宝，几何原本数学原理、物种起源、物演通论，所谓镇宅之宝，放在家里供着就可以了哈。好，这个章节到此结束， 15 分钟之后见，谢谢各位。

