2024年2月18日 下午 7:13|23分钟 38秒

关键词:
理论、学科、创新、知识、方法论、巴菲特、第一性、道理、生物学、思维模型、第一性原理、自然选择、物理学模型、简史世界、创新模型、连续性模型、理论模型、教学方法

文字记录:
案例三，我个人的学习方法。刻意练习的第一步是创建思维模型，可是相信如果你的脑子很清醒，你应该问我一个问题，如何创建思维模型呢？我给各位一个方法，建议一个方法叫第一性原理。我们休息之后的第二个板块，我会讲第一性原理，那芒格建议的第一性原理就是建立在重要学科的重要理论之上。这是一个非常伟大的洞见，因为你不能像科学家一样去找那些基石假设，但是那些科学家已经给了你重要学科、重要理论，你拿过来用就可以了吗？所以商界人士建立自己的第一性原理一定需要学习，跨学科的学习，已经有科学家帮你找到那些基础原理了，你拿出来用就好了。所以这是芒格对我们最大的这个贡献，最大的洞见。

芒格说我完全无视不同行业、不同学科之间的界限，所以现实当中出一个问题，这个问题不会恰好落在某个学科之内的，学科是人为分工的嘛。他说我这辈子遇到的聪明人没有一个不每天读书的。巴菲特就是一本长了两条腿儿的书。最近有个视频叫成为巴菲特 HBO 的视频，我强烈建议你去看，视频里说巴菲特醒着的时候有一半时间在看书，剩下的一半他大部分时间跟聪明人在交流，还在学习。芒哥说巴菲特比我当时认识他的时候好多了，大部分人 70 之后就没进步了，而巴菲特一直是在进步，这是一个奇迹。巴菲特说我什么书都读，书非常重要，读书让我致富。

我们通常我们大家读书喜欢读小说，我们喜欢读一些娱乐人物、明星对那些厚重的思想，以及这个思想背后这个人我们通常看不进去，所以芒格由衷的讲了一句话，能够对有思想的人产生一种热爱的情感，如果你能养成这样一个习惯，在生活当中你会拥有巨大的优势，非常非常幸运。

我是芒格学习法的信徒，基本上我的学习方法就是这样一种学习方法。很多人让我介绍一下我的读书的清单，所以你会看到我读书是非常跨学科的，商业类的，第一列是必读书，第二列是选读书，区别是选读，精读一遍，必读数至少精读 3 遍，所以精读是一个字读的创新者的窘境，精益创业从 0 到1。经济发展理论链接，社会物理学倾教徒的礼物，技术的本质穷查理宝典乔布斯传兄彼特传这是我前些年的阅读。这几年在学科学领导力，新科学失控、复杂科学革命的结构生物学思想等等自私的基因爱因斯坦传。然后哲学人类简史世界观看了几本我能找到的西方哲学史，当然对我最重要的哲学的影响来自于王登月物业通论、知娱知乐，以及连续跟他三年上了三年的东岳学习坊。

最近几个月我在苦学心理学，我以前居然发现自己居然不知道心理学超越智商、机器人、叛乱思考快与慢。他最近也在学习类的理论，刻意练习，我能找到的学习理论全部拿过来学。这是我看过的书单，我发现自己读书越多，觉得自己越无知。每读一个书，他会开一扇窗，突然觉得自己对某一整个学科的知识一点都不知道，而先人已经在里边做了系统研究了。比如我是一个办学校的，我居然连学习理论我都不知道，很荒唐的事情，而很多科学家已研究了几十年了，那越读书觉得自己的时间越不够用。

上次在敦煌讲完课之后，其实很多心理学的书还没看完。我很多学生说善友教授你已经没什么可看的了，回家之后天天在看，每天还在看五六个小时。每天早晨起来送完孩子之后，我一上午的时间全在看书，我脑力最清醒的时间一定是看书，脑子不太清醒了，下午考虑工作的事情，在不清醒的时候见一两个人，我最好的时间全部用来看书，越看越作为自己无知，时间越来越不够用。所以书是这么看，我基本上会看三遍。第一遍用铅笔一个字一个字的划，比如这本书是生物学思想发展的历史，我根本没学过生物学。第二遍涂色笔，第三遍是这个，用笔再写下来，我几乎你看我的书，我每一本书都是这样来看的。所以读书一定要读经典，那读经典就是跟伟人对话。

王老师讲过一个故事，西方有一个学者，他被流放，白天干很累的活，晚上他一定要洗完澡，床上很庄重的衣服来看书。别人很奇怪，说你生活已经沦落如此了，你怎么还这样呢？他说你完全不理解我，看一个人在书的时候，我在跟他对话，我跟他在对话，我跟他谈话，我穿的不庄重，怎么能对得住他呢？你要真的看了，懂了一些硬书，真的跟那思想对话，那种美感真的是太美太美了，真的是太美了。

但是像芒哥说的，大多数人看不了这么苦的书，而一旦你能抓对有一本经典的书，你用这个方法去读，你学会了以后一辈子都可以进去了。很，我很幸福，我现在能够进去住在书里边，天天跟这样的人在对话，我在跟熊比特、克里斯坦森、乔布斯马斯克、孙正义、芒格在对话，在跟欧吉里德、哥白尼、牛顿、爱因斯坦达尔文在对话，在跟亚里士多、德迪卡尔、休莫库、赫拉利、王东岳在对话。我居然去啃哥白尼的这个革命这样一本天文学的专著。

我把熊比特我能找到传记全部找出来读，先了解这个人的这个背景的特性，然后再了解他们的思想，了解他们思想之后就更加喜欢着这样一些人。所以我现在基本没有社交，我不会参加任何晚宴，三个人以上的晚宴我根本就不去，有什么样的晚宴？有什么样的社交比跟这些人社交更有价值呢？然后上次在敦煌讲完这些课之后，我一个同事突然去 ToB 的路上突然问了我一个问题，他说有教授你这些书我都读过，可是为什么我没看出你看到的东西呢？当时我不知道怎么回答他这个问题，我说你怎么读的？他说我大概一两天就能读完你这些一本书了，我大概一两个月才能读完这一本书。他最近我突然明白我的看书的方法跟别人不一样，我以前不知道，我以前以为所有人都这样。他这个问题启发我反思自己的学习方法。我才发现我不是在看书，我是在看模型。所有人都是在看这个书的内容，这书的内容里有没有熟悉的、喜欢的？而我看所有的书是透过这个内容看这个书背后的那个模型是什么。

非常荣幸，我大概二十二三岁的时候听过一个重要的关于学习的讲座，当年我在摩托罗拉，那是摩托罗拉中文手机的一个发明者，叫孔毅。孔先生去天津给一些年轻人讲课。讲什么课？学习？他说学习有两种，第一种叫 study knowledge，但是 knowledge 是容易忘却的。第二种学习叫做learn， learn 是学 how to learn 学习的方法，他如何叫学习的方法呢？他建议，第一，他任何一本书里边重要的概念不会超过 5 个。你先把这本书看完之后，找到里面不超过 5 个的核心概念，然后把他们之间的之间那个逻辑关系找出来，画出一个模型出来，他用的词都是framework，也就是说看任何一本书把它模型画出来，这个方法对我一生是受益的。

后来我去看儒家的东西，比如我把整个论语读完了，我居然画出一个论语的模型出来，我去读道家的东西读完了我会画一个模型出来，我去读金刚经，我去读佛经，画完之后我把佛把释迦摩尼同学的思想画一个模型出来。比如年轻的时候讲一门课叫 seven habits， seven happy，词里边有就有一个模型化，大多人在讲赛门 happy 的人，他永远在讲赛门 happy 的里边的例子，所以他这个老师讲第二个方法叫讲课，叫 three percent teaching。

就跟今天你们听我讲完之后最好的学习方法，你回家之后讲给别人听，但你不是讲我的东西，原封不动的讲给别人听。你是把我的东西的模型提炼出来，然后加进你自己的例子去讲给别人去听，这东西就变成你的了，叫讲课。比如那 seven h miss，我讲 seven happy 词，等我开始讲的时候，我完全不用书里边的例子，我会引用了很多互联网的例子，中国人的例子，我看到后来的时候我用祝中国的思想把整个 seven happy 的里边那个词全改了，改成中国人思想。

有一个人也讲 seven happy，很多年之后他遇到我，然后看到我讲 seven happy PPT，大吃一惊说原来你是这么讲 seven happy，所以第一点是模型化，第二点讲出去，讲出去的过程当中什么好处？就是反馈维护，这么多年讲课获得一个能力，我每次讲课的时候我其实可以闻这个味道，哎？你接受没接受这个逻辑顺不顺？这个例子好不好？然后我会去改。

所以我第一年在创赢讲课，中医是我创赢第一期的学生，这已经是 6 年以前了，从小三大战，从故事讲起，后来颠覆式创新、互联网思维、认知革命，一直到今天，我改变的是多少？ PPT 推翻了？推翻掉了，甚至不是把内容推翻，连我讲课背后的这个操作系统都改了。怎么改的？就是这套学习方法，呼吸内容来想我这个学习方法不就是刻意练习吗？比如说我学任何学科的时候，我一定要提炼出这个学科的那个模型出来。当年学创新理论，创新者的窘境，那个理论是什么呢？是颠覆式创新，这个模型要搞清楚。比如说我去学复杂性科学失控、复杂，我一定要把整体论这个模型提炼出来，知道了整体论这个模型基本对复杂性科学最核心的观点就知道了。你学网络科学，你一定了解正反馈马太效应，若越多的这个模型，那我去学量子物理，对我影响最大的就是不确定性这个模型。

海森堡的不确定性原理，那我去学生物进化，那很显然就是自然选择的四个字，这四个字是多么重的一个模型？那我去学王东岳的物演通论，那获得的一定是递弱带长这个模型。那我去学认知心理学，获得的一定是心智模式这个模型。如果我去学习理论，我获得的一定是刻意练习这个模型，无论你是否跟上我的那个点，这就是有效学习的方法论。任何一个学科把它那个模型提炼出来，然后你判断是否一本好书，就是这个书是否提供给你一个有效的模型，然后它并且加以证明，提出方法论和案例才叫好书。如果这个书你看了半天就是流水账，在讲故事又有什么用？完全没有意义。能够把它抽象化提炼出模型出来的是高手。

你比如说我的非连续性创新，他各位都知道是我的这个创新模型，我是如何得来的？我从克里斯坦甚至学到了颠覆式创新，后来我看熊彼特的书，了解了熊彼特的创新理论，就几乎就是这个模型，然后去看量子物理学家海森堡的不确定性原理。去戈德尔的不完全性原理，我去看科学革命的结构资本名著作者库恩的不可通约性。然后我最后对我巨大启发是看休莫哲学提出非连续性这个模型。我相信很多人在看胸膜，每个人看的不一样，对我最大的帮助就是非连续性的模型对我的帮助简直太大了。

一个星期六的早晨，在硅谷帕拉奥特一个图书馆里边，一个阳光灿烂的早晨，我看到修沫的书的时候，突然提炼出这几个模型出来，然后王东岳对我最大的影响就逻辑变革这四个字。他用这个四个字把7万年以来人类文明演化的抓手就抓在手里，四个字全部概括出来，我是这么获得非连续性的，那我的第一性原理是从哪里来学来的？谁影响的？我去读笛卡尔的时候，笛卡尔说我要给思想洗个澡，就说人类这么多的知识，哪个知识是最可依赖的知识可以在其基础之上建立其他知识的，这个思想影响了我。

然后赫拉利的这个虚构的故事，这个理论，虚构的故事是人类简史里边最重要的模型。我不知道你看虚构的故事你得到的是什么，如果你看虚构的故事，你不提炼这个模型出来，这本书基本白看了。你只是看故事而已。你只是看字而已，那我看亚里士多德分析万事万物，从质料和形式两方面去分析对我影响太大了。不是治疗影响形势，而是形势影响治疗。换句话说，理念和精神才是最重要的。看康德说，人类其实有一些先天规定性影响了你判断这个事物，比如说时间和空间，他认为不是客观的，而是进化当中主，我们大脑当中形成那种先天规定性。哇，你这个思想不能把你吓死，你这个思想时间和空间居然是不存在的，一个哲学家推论出来的。比如我看柏拉图本体论里边，柏拉图说世界的本质是理念。然后亚里士读的第一性原理，如果没有柏拉图所世界的本质是理念，则第一性原理就没有根儿了。然后看欧几里得的公理化方法，就是第一性原理的方法论。我在此完全没有炫耀的意思，完全没有炫技的意思，我只是突然发现我的学习方法也是一种刻意练习式的方法。然后王东岳的递弱带肠把整个宇宙的进化最下边那个根那个理论也找到了，所以你来看思维模型是什么？思维模型就是人类思想当中的这个宝石，抓住了思维模型，人类思想中的宝石你就抓住了，如果你没抓住思维模型，你就扔掉了思想中的宝石，你买独还珠了，你的时间是有限的。

你在学什么？你怎么学？芒格有一次去斯坦福法学院去演讲，他给斯坦福法学院捐了很多钱，他夫人是斯坦福毕业的。那如果我是法院院长，我就会开一门叫补救式普世智慧的课程，大家提供很多重要学科的重要理论。任何专业的学生在接受专业教育之前，都至少拿出一个月的时间来学习这些通过生动的例子而教授的多元思维模型。他说在你正式学习之前，先学习这些学习的方法将对你一生受益。芒格很幸运，他小学的时候就知道这个方法了，他说我从小就知道这个道理了，小学的时候就知道这个道理了，但是很可惜，我不明白为什么迄今没有人开这门课。也许是他们不想开，也许他们不知道怎么开。如果各位今天跟得上我今天的讲法了，我们是否可以模仿芒格的这种想法，开创一门关于创新的跨学科思维模型大全呢？如何学会这种思维模型大全？你会在任何工作、任何行业里边奠定一个思维的基础，如果有这样的一个学科，你愿不愿意听呢？我们这两天的任务其实就是这个。

刚才我给各位介绍第一个模型叫刻意练习，今天上午给各位介绍第二个模型，叫第一性原理，就是如何找到那个你正确的，可以那个思维模型，然后开始大量的举例子，我也讲牛顿的机械论这个模型，讲达尔文的自然选择这个模型。这两个都是人的原知识，希望听这两个知识之后，把你从文盲状态起解放出来。

今天下午第一个模型会讲价值投资模型。让巴菲特孙正义和伊隆Musk。孙正义的时光机模型， Elon Musk 的物理学模型，这是我们今天讲的内容，也就是同样的一个思维方式，在科学界、在投资界、在企业界是如何应用的？那明天上午我会讲非连续性，我会讲三个模型，我的飞连续性模型，王东岳的第柔带肠模型，以及熊比特的创新理论模型。

之后明天上午的后半段和明天下午的第一部分，我们会来介绍乔布斯的三个模型，简洁产品和彻底的非连续性。最后一个非常重要的模型送各位开门。这就是我们这两天的学习的内容。这两天的内容。画了很多学科，说我也完全遵从芒格的教导，重要学科的重要理论有哲学，有物理、生物学，有投资创业、创新和教育也跨很多学科说我们小结一下，我们这章的主题叫刻意练习，刻意练习的关键是创建思维模型。那这句话你觉得还是很复杂，那我最容易记顿三句话来交给各位，希望你记得。第一句话是任何事物背后必有道理。第二句话是商界有一条非常古老的原则，分为两步，第一步是找到一个简单的基本的道理，第二步非常严格的按照这个道理去行事。我们第三个是一个公式，成功等于核心算法乘以大量重复动作。那么我们今天这种教学方法可以叫模型式教学，任何事物背后必有道理，那种模型式教学背后是否也有道理？那好，教学有五个要素，第一，你必须讲清一个理论，或者是个模型，或者是一个知识点。第二你必须给出一个方法论，或者是清单，或者是工具等等，要给出一个方法论。

第三，你一定要给案例，这个案例要有别人的，如果足够好的话，一定要自己的案例，你自己的案例更能打动人。第三，一定要练习，小组练习或者个人练习。第四，一定要给出参考书出来，这是好的案例教学的方法论。那接下来混沌大学未来半年我们希望为大家磨的就是说好如何讲好这个三个小时大课里边讲好这样的课。比如今天我们这个板块如何学习，刻意练习我们的理论是刻意练习，方法论是创建模型，刻意练习及时反馈。我给了大家三个案例，李教授、芒格和我自己两本参考书，刻意练习琼查理宝典。那我也建议各位做一个这样的练习，你可以拍下来刻意练习这个理论，还可以解释其他什么现象，列出 5 个。第二，你自己如果相信刻意这个练习的道理，你可否选择你自己一个领域用这个方法论来练习一下？这是这一章的刻意练习，我最近从芒哥身上悟出这个领悟是我最近最大的领悟。成年人学习的目的应该是追求更好的思维模型，而不是更多的知识。在一个落后的思维模型里，即使增加再多的信息量，也只是低水平的重复而已。成人学习的关键追求更好的思维模型，而不是更多的知识。所以你在混沌大学的期待是什么？ 50 堂课？ 50 个思维模型， 50 次刻意练习好第一环节的课到此结束，谢谢各位。

