2024年2月27日 上午 9:32|34分钟 24秒

关键词:
世界观、进化论、学说、物种、上帝、人类、变异、时代、生物学、自然选择、经济学进化、亚里士多德、物种起源、进化生物学、科学革命、进化现象、生物现象、generations evolution、powerful evolution、much evolution、Evolutions mindless、生物演化史

文字记录:
那在 1960 年左右发生件什么事情使得物理学不是根基，而生物学变成根基是因为发现了基因。人类第一次可以对生命现象做出这种具象的解释之后，生物学变成之前最根基的学问了。所以接下来我相信一件事情，接下来的一场世界观革命应该来自于达尔文世界观今天已经到未来达尔文的学问会已经深入到各个学科去。现在已经有了进化，经济学进化生理学、进化这个社会学等等，经济学是进化论，一定会淡到进到各个学科里边去，慢慢它一定会成为这个时代的显学的。可惜还不是。所以如果你听我的建议，我会强烈建议你要学一点进化论。

达尔文同学是非常值得尊敬的一个人。 1831 年，他在他 22 岁的时候登上小猎犬号去远航，然后他在五年的时间里边去远航。他在登上小猎犬号之前，达尔门是个虔诚的基督信徒，他认为这个世界所有的物种是由上帝创造的，然后上帝一旦创造出某个物种之后，这个物种就不会变化了，所以在整个物种演化的时间里边不会有新物种发生的。可是在那五年时间的时候，他居然发现了一些进化论上的现象，他从一个虔诚的基督徒转化为一个进化论的信奉者。

中间有一个细节，达尔文同学是晕船的，所以在远航期间，每天白天在船上他呕吐不止。他只能到了陆地上之后再忍着自己的呕吐，整理的那个资料，他从船上下来了以后，他身体不好，他不能居住在城市里，所以没有选择伦敦。他到乡下来居住，不跟任何人交往，不接触任何繁华的事情，一心只是工作。即使在那样的情况之下，他的身体只允许他每天能工作三四个小时。

就是这么一个伟大的人，这么一个辛苦的人，最后更带来了新的那套学说， 1859 年写就了物种起源，这是贵家贵宅贵府一定要有的镇宅之宝。一本书。 1859 年的物种起源跟 1687 年的约数学原理是近 500 年来最重要的两本著作，没有之一。达尔文的学说如果用一句话来解释，就是用自然选择来解释了进化论。那每次我讲达尔文的时候，总会有同学呼呼私下来跟我说说教授进化论是不是一个假设，尤其有前程的这个基督要信徒。所以你说宗教是个假设，那达尔文这个是不是也是一个假设呢？我可以很肯定的讲，达尔文的自然选择学奢符合严格的逻辑，三洽经过严格的实证检验，到今天为止，无论用基因上的检验，化史上的检验，全部证明达尔文学术是正确的，全部证明达尔文学术正确的。

我们在网上看到一些对达尔文学说的一个批判，基本来自于民科生物学家杜赞斯基写了一本书，这本书的标题非常之长，如果不从进化论的角度分析问题，生物学的一切将毫无意义。你知道进化论有多重要？进化论声学如果没有进化论，就像物理学没有纵立学说一样，这是进化论的分量。好，如果你还不了解达尔文这个人有多重要，我真的要向你隆重来推进一下。有请王老师来讲一下达尔文的重要性。

在达尔文以前，不管天文学、物理学、化学你有多么高深，其实它研究的都是简单手、简单结构。比如物理学研究的全都是原子分子花钢炎物体在空间时空中的移动，你看起来它数理关系严谨，看起来它数学极为复杂，其实它探讨的全是简单结构。它之所以能用数学准确的套用它，是因为对象太简单了，而生命物质极为复杂，这就是为什么今天生物学能够把数学带进去的可能性仍然很小的原因。

太复杂了。那么我前面讲过，面对简单事物，我们一见，比如你见到一块石头，你走到火星上，看见一块岩石，你啃了，不用判断，你立即就可以知道这是自然产物。可如果你看见一架飞机，或者看见一个人，你立即就会想到这是一个复杂事物，人你会想到神飞机，你会想到人的设计和制造。那么也就是说在达尔文学说出现以前，西方全部用神学来解释复杂现象。即使牛顿解释物理学，拿数学，它也只是解答了神学处神处理简单事物的方式。

在达尔文学说出现以前，人类根本无法在西方无法颠覆神学，因为人这个复杂结构无法理解，只有达尔文进化论学说，物自然选择学说出现以后，在一个大尺度上，几十亿年这个尺度大家注意，我们人生只有 50 年、 80 年、 100 年，我们人没有办法拉开一个大尺度的时间。

你在小尺度时间里，你绝不可能堆积出或者缔造出一个人，但是你在大尺度的实践中情况就发生变化。在大尺度的时间中，生物的突变就相当于把飞机的零件在那随便抛，居然抛出一架飞机，而生物的突变就这个散乱的、随机的突变，在大尺度的实践中，它确实就可以缔造一个复杂结构的人，包括像眼睛这么复杂的结构，那么这种观念一般人是建立不起来的，它要超出人生的局限。达尔文学说是第一次用非神创论的方式解答了万物得以发生的复杂序列的自然关系，因此他在西方有一个扭转世界观的作用。这就是为什么我在科学时代定 4 个人有思想加资格，其中就有达尔文的原因。

所以各位是否理解？如果今天你不知道达尔文，你跟文盲没什么区别。而接下来我用极用很极短的时间来解释一下达人们学说是怎么产生的。这么复杂的学说，自然选择四个字解释了 37 亿年，这么大尺度解释了它建立在两个逻辑基点之上。所以世界观这本书我是强烈向各位推荐的，如果你不看，你也建议让你的孩子好好看一看。你很小的时候看看这本书，你会奠立一个基础的哲学和科学的一个观点，如果学有余力，你想读一点生物学这本书，我可以建议一下生物学思想发展的历史，这个作者号称 20 世纪的达尔文，接下来我这些素材基本上来自于这两本书，达尔文非常娴熟的运用我们之前说过的假设演绎法，通过观察构成假说，然后用进一步的观察来检验这个假说。当然我们在 5 年远和期间他发现了进化现象，物种的数量会随时间而改变，而且最关键的是能够产生新物种。你要知道根据那个圣经里边的创世纪上帝把这个物种创立之后，物种就在这了，而达尔文居然发现会有新物种产生，这个头脑里边就跟上帝创造世界这个理论发生了冲击。

然后达尔门是一个非常重要的重视证据的这样的科学家，他开始相信进化论，那个时候已经有几个科学家相信进化论。但达人们更了不起的一点是，他不但相信了这个学说，他希望找到这个学说背后的那个机制来解释这个学说。就像我今天给各位提到第二个标准，我告诉你一个学术之后，假如我不告诉你这个学术怎么产生的是我的错，答案文也是一样，他说了进化论之后，他我要找一个学说来解释一下进化论他找了什么学说，我们来看他是怎么解释的。 5 年远航期间，他通过实际观察得到第一个假设，他发现两个事实，各位跟上我的思路，你看到这两个事实之后，你可以得到什么假设呢？第一个事实没有两个个体是完全一样的。第二个事实变异的很大一部分是可以遗传的，那这两个事实合起来可以得出一个什么样的假设？没有任何两个体是完全一样的，每个种群甚至个体之间都有极大的变异性，而且这个变异是可以遗传的。哪两个字？哪四个字？第一个基石，假设遗传变异，过去我们会你，假如你是外行，你认为遗传和变异是一回事，其实遗传和变异是大不一样的两回事。所谓遗传就是把你的基因不变化的 copy 的越多越好，叫遗传。遗传的本质目的要求更多更稳定，不变化而变异要求每一代替传承的时候要有变化，一定要变化。所以这两个方向有点矛盾的两个词，但外行你分不清楚，这是第一个基石。

假设遗传变异，如果没有了变异，自然选择就没有原材料了。如果大家都一样，他选择个啥嘞？说自因为有了变异，所以自然选择才会有原材料。那达人们得到了第一个假设之后，还不足以帮他构建学说。然后在接下来的 37 年到 38 年从船上下来了以后回到乡下，他大范围的跨学科阅读，希望为他的学说找到一个更新的一个解释。他读了很多学科，地质学、生物学，还有大量哲学和心耳。

上学这段时间，达尔文急剧的转向了不可知论，将来大家有机会听我讲认知心理学的时候，缺一学什么叫批判性思维，什么叫不可知论。他直到 1838 年9月 28 号读马尔萨斯人口论，对达尔门有个巨大的启示，后来人相信他是读了这段话之后得到启示的。可以有把握的说，如果不遭到限制，人口将每隔 25 年翻一番，或者按几何级增长。这是如果资源足够，人口会这么增长。

可是事实上这件事情有发生吗？人口大致保持一个稳定状态，尤其在过去时代，对吧？所以达尔文回忆了一下，他在整个生物进化室里边也观察到几个事物很矛盾的现象。第一个现象，任何物种都有强大的繁殖力，如果你允许它繁殖的话，这个物种很快就把整个世界都占据了。

第二，可是事实上任何物种它总数量基本保持稳定，那到底是什么东西限制了这个物种数量的变大呢？他第三个观察自然资源是有限的，在稳定的环境当中，自然资源保持相对恒定。第三句话有没有让你想起三体里边的那个假设呀？可能是达尔文，后来看了刘慈欣的书，对吧？哈哈哈，其实是刘慈欣看了达尔文的书，对吧？是不是这句话？哈，好了，我请教各位，这是个悖论，和他看到现象，对吧？然后他找到了假设是什么，这中间一定发生了什么事情？什么生存的，什么生存竞争，一定是发生了生存竞争，如果没有生存竞争的话，任何一个物种数量会急剧扩大的。

达尔文的一大洞见。在达尔文之前，人们认为说不同物种之间的竞争是主流，比如说狼和羊的竞争打，比如说错了，不是物种和物种之间的竞争是主流，而是同一物种之内，比如说羊和羊的竞争才是主流。第二，过去认为说竞争和竞争是温和的竞争，而答案说错，竞争和竞争是残酷的竞争，否则不可能有这一条的。什么叫自然选择？比如说你有，你两个人有变异，谁适合接下来的环境，谁就被选择下来，这是一件极残酷的过程，这是达尔文同学的洞见，所以看就这么简单，就这么简单，就这么简单，就这么简单。他的思路很复杂，捋一捋就这么简单，从遗传变异和生存竞争的八个字就推出他的学说自然悬则，我们再用石头的方式表达一下，找到两块基石就推出了他的学说。

然后接下来的 20 年时间里边的时间，他一直在完善这个学说，而他的学说已经成立了，他为什么要用 20 年的时间来完善呢？那个时候是基督教时代，对吧？这个学说一说出来会不会被人家反击？他呀？他用 20 年的时间自己来反驳自己，而他的学说那个时候已经成立了，各位看有多么的简洁，多么的简洁而优美，多么的简洁而优美。所以那本书我相信你看不懂，但是你看懂这个东西之后，他的思想大致就理解了。

所以达尔门同学，如王东岳所说，它对整个世界起的一个世界观革命的作用，帮助我们所有人类跨越了一个非连续性，从物理学的机械论世界观到了生物学的世界观。我们上午提到那个哲科学家丹内特有一个观点，如果让我选择一个历史上最重要的思想，我认为不是牛顿，不是爱因斯坦，而是答而闻。有时候我想做一个不太恰当的一个比喻，我们佛教里有过去佛、现代佛和未来佛。有时候我就想亚里士多德同学是过去佛，牛顿就是现代佛，他的思想还笼罩着我们，但是我坚定的相信达尔文同学是未来佛，他开创了一个全新的世界观，他的世界观和牛顿的世界观完全不一样，从决牛顿的决定论到了达尔文的概率论，从机械论的既设计论到演化论，从机械论到选择论完全改过来。但内特说达尔文进化论就像一个宇宙酸一样，他把他之前几乎所有的传统观念都消失掉了，而在他之后留下了一个革命化的世界观。

史称达尔文有两次革命。第一次达尔命把人类包括在共同祖先的总系数字中，达尔文剥夺了圣经赋予人在自然界的特权地位。在圣经里边，上帝有类似的描述，说，人呐，你们去，你替我去管理一下天上的鸟，你替我管理一下地上的野兽，你替我去管理一下海里的鱼。那在圣经里边上帝是单独把人类创造出来，在整个自然界里有一令人尊崇的地位。

而达尔文说，no，人类跟猴子跟鱼都一样，都一起发展出来的。所以第一次达人革命叫废处了人。而且从近代哥班尼以来的科学革命以后是一个很有趣的现象。从哥班尼以后是人类在自然界中地位节节败退的现象。在哥白尼之前，我们认为地球是宇宙的中心，那谁在地球人，换句话说，人所在的位置是地球的中心，人的位置很高吧。

然后哥白尼说，no，地球不是宇宙的中心，太阳才是宇宙的中心。那后来太阳也不是宇宙的中心，那地球就变成了整个宇宙里边一个非常非常角落里边的一粒一块小石头而已，人类是这块小石头上的一个尘埃而已，你看下降了吧。但尽管下降了，还是觉得人在，人毕竟是在地球做的中心啊。然后又到了牛顿同学，又把人类往下降一降。然后之后又到了达尔文，同学说人类其他动物差不多，然后人们说那没关系，那至少人类跟其他动物比较，我们有理性。如果各位你听了王东岳的学说，王东岳告诉你说人类所谓的文明、理性、精神，其实全是悟性的延展，又把人类最后的一点尊严给剥夺掉了。但奇怪的是，恰恰是在人类在自然界中的自我定价越来越低的过程，也是我们的文明和科技一路上扬的过程。换一句话说，弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是保持一种谦虚的、谨慎的、谦卑的态度，甚至无知的态度才是你能生存下来，能够发展下的一个前提。

然后达尔门同学的第二次革命废除了上帝对一切生物现象作出了唯物主义的解释，完全排除了任何形式的超自然力量。有人说牛顿不已经做出这些工作了吗？no，牛顿同学其实是个前度的基督徒，他发现了那个规律，他说我是为了彰显上帝的荣耀。牛顿同学只是解放了上帝的工作量，在牛顿之前，上帝除了创造这个世界，还需要随时随刻介入这个世界。比如说你每天的祈祷，你要祈祷言外之意，你需要让上帝随时介入你的生活，对吧？如果上帝不能随时介入你的生活，你祈祷干嘛呢？你祈祷就是让他介入，你要是上帝创造这个世界，然后随时推动这个世界。

牛顿说不，上帝只需要创造出那个定律出来就好了。创造出那个定律出来，让到定律指导这个世界往前走就行。换句话说，在牛顿的眼睛里边，上帝只做一件事情，创造这个世界，创造这个定律，然后让宇宙动起来。从此以后上帝退休了，但到了达尔文这儿，连最早创造世界那个工作也被达尔文给剥夺了。

史曾第二次达尔顿革命，而且达尔文无情的把几乎牛顿所有的基石假设全推翻了。达尔文不相信七一率，不相信连续性，不相信决定论，不相信确定性，不相信预测性。在新的互联网时代或者人工智能时代，毫无疑问，达尔文这个思想才是真正属于今天的思想。迈尔说，达尔门的新模式就其整体而言，代表了最先进的新世界观。心理学家一本书机器人叛乱说现代综合达尔文主义创造出许多新型学科，比如说进化经济学进化生物学、进化认识论、进化医学、进化计算学等等。在达尔文去世很多年之后，我们才真正进入到达尔文时代。可惜各位外行，我们完全不知道达尔顿对时代的影响。

进化思想是研究任何一种随时间而变化的问题所必需的。可是各位想想看，你的哪一个产品不是随时间而变化的呢？根据牛顿的规律，牛顿的任何定律是跟时间没有关系的。 f 等于 MA 昨天成立，今天成立，明天依然成立不变。但在达尔门进化论里边，时间成为一个重要的参数，因为你演化，你演化会对之前产生影响吗？把时间这个参数带进公式里边去，是达尔文的思想，那进化思想是研究任何一种由下而上的创新所必需的。换一句话说，自上而下的管理是需要牛顿的思想，但如果你相信今天更新是第一重要的，你相信由下而上的力量，这个背后的哲学思想来自于达尔文。

外媒刚有一个经，非常棒的一个描述，非常同意市场经济就是进化论。接下来我们看一段视频，这段视频用几分钟时间把 38 亿年整个人类演化的过程全部解释出来。请你仔细看一下整个过程变化当中是不是只有那两条规律，第一个规律是遗传变异，第二个规律是生存竞争，然后产生了自然选择，你看是不只有这两条规律？同时我请你想一下，接下来这个视频讲的是不是企业内的创新可以应用的一种思想？你想一想，从思想的程度来想一想，然后你再对比一下它跟工业时代由上而下的一种管理产生多么巨大的区别。

My interest in my pH d research in complex systems was to see how complex systems interact with evolution so on the one hand you have systems that almost organize themselves as complex systems so they exhibit order that you wouldnt expect， but on the other hand you still have to have evolution interact with that to create something that is truly adapted to the environment.

Evolutions mindless， yet creative power to develop and shape complex systems is indeed incredible， but it operates on a cosmic time scale from the first life on earth to us walking about took in the region of three. and a half billion years， but we now have in our hands a device that can mimit this process on a much shorter time scale what is the invention italking about well theres a good chance youve been sitting in front of one all day it is of course the。

Computers today can turn through trillions of calculations per second and that gives them the power to do something very special they can simulate evolution more precisely computers can use the principles of evolution to shape and refine their own programs in the same way， the natural world uses evolution to shape and refine living organisms and today computer scientists find that this evolved software can solve problems that would be beyond the smartest of humans.

One thing that we found in particularly in our original research is how powerful evolution is as a system as an algorithm to create something that is very complex and create. Something as very adaptive.

Torston and his teams goal was nothing less than to use computorized evolution to create a virtual brain that would control a virtual body to begin with they created a hundred random brains as you can see they werent up too much evolution then took over the computer selected the brains that were slightly better at moving their bodies and got them to breed.

The algorithm then takes those individuals that do the best and that allows them to create offspring.

The best movers of the next generation within bred together and so on and on amazingly after just ten generations although theyre still a bit unsteady the. Figures could walk.

Eventually miracously you actually end up with something that works the slightly scare a thing is you dont know why it works and how it works you look at that brain and you have no idea actually whats going on because evolution has optimized it automatically.

in twenty generations evolution had turned this into this。 but these evolved computer beings soon went far beyond just walking。 they evolve to do things that really are impossible to program conventionally。 they react realistically to unexpected events like being hit or falling over。

even though we program these algorithms what actually then happens when it unfolds life we dont control anymore and things happen that we never expected and its quite a funny feeling that you create these algorithms， but then they do their own thing？

an unthinking process of evolutionary trial and error has created these virtual creatures that can move and react in real time？ what were seeing here is fantastic experimental evidence for the creative power of systems based on simple rules。

Watching how computers can unconsciously evolve programs to do things that no human could consciously program is a fantastic example of the power of self organization it demonstrates that evolution is itself just like the other systems weve encountered one based on simple rules and feedback from which complexity spontaneously emerges think about it the simple rule is that the organism must replicate with a few random mutations now and again the feedback comes from the environment， which favors the mutations that are best suited to it the result is ever increasing complexity produced without thought or design.

The interesting thing is that we can move up to a higher level. Of organization once， you have organisms that actually have patterns on them， these can be selected for or selected against by processes， which are essentially feedbacks and so evolution itself the whole Darwinian scheme is in a sense Turing a game with feedbacks happening through different processes.

And thats the essence of this story unthinking simple rules have the power to create amazingly complex systems without any conscious thoughts in that sense these computer beings are self organized systems just like the one belusoft observed happening in his chemicals just like the ones in sand use and the mandlebrort sent in our lungs our hearts in weather and in the geography of. our planet design does not need an active interfering designer its an inherent part of the universe。

one of the things that makes people saw uncomfortable about this idea of if you will spontaneous patterinformation is that somehow or other you dont need a creator， but perhaps a really clever designer what you would do is to kind of treat the universe like a giant simulation where you set some initial condition and just let the whole thing spontaneously happen in all of its wonder and all of its beauty。

这个视频值得你给点掌声哈。在座的各位或者是在线上的同学们，如果有同学现在脑子跟着开了一点窍，看完这个视频的感觉应该叫毛骨悚然。六七分钟的视频把 37 亿年的演化史全说清楚了，而 37 亿年的演化史一个基础的那个规则就叫自然选择这四个字带来的，而自然选择中间只有两个基础的简单的基石，第一是变异和遗传，第二是生存竞争。全部说清楚了，如此之简洁，你能想象一下 38 亿年的生物演化史，居然这么简单的被描述出来，是达尔文的贡献。

那么第二个启发你应该想的是，未来在你的公司里边，如果发挥创新，是不是也可以用这样的一个想法，如果我们跟牛顿比较一下，纽顿世界观连续性，达尔门世界观不连续性纽顿世界观的模型是机械论，达尔门世界观的方法论是自组织纽顿世界观的动力因是由上而下。达尔门世界观是由下而上，一个在管理领域里起作用，一个在创新领域里边起作用。

我讲到这里边，我希望你能够理解到这个思想对我们的意义。所以王东岳先生说过一句话，我第一次听他这句话的时候，我不以为然，第二年、第三年的时候我也不是很理解，我现在越来越理解了，我们不是生活在客观世界里，而是生活在思想家为我们锻造的思想通道理。最早的 2, 000 年时间里边，我们生活在亚里士多德的世界观，后来 500 年生活在牛顿的世界观里。而未来有可能我们会生活在以达尔文为代表的新一代的思想家的世界观里边去的。那所谓思想家就是对这个整个世界的底层架构予以重新结构性技术的人。有史以来能够成为思想家的人了。

若星辰秦时学时代，老子孔子神学时代，耶稣穆罕默德、释迦穆尼泽学时代，柏拉图亚里士多德、迪卡尔康德。科学时代以来有，而且只有四个，他们全是科学家，哥白尼牛顿、达尔文、爱因斯坦。各位想想看，过去几百亿、几千亿的人类里边，大概有十几个人为我们整个是世界观底层打造起了这么大的作用，我们今天还生活在他们为我们进到的世界观里。我再提醒一下芒格那句话，我们通常喜欢轻松的东西，不喜欢严肃的思想。如果有谁能喜欢严肃的思想，并且由衷的热爱严肃的思想提出者？这种人在生活当中将会有巨大的优势，我们你可以尝试一下，不再迷恋娱乐明星，可以尝试一下迷迷这些科学家、思想家们，如果你一旦能够读得懂他们的著作，那也是一种难以想象的思想之美。

