2024年2月18日 上午 8:06|47分钟 17秒

关键词:
高手、套路、桥段、方法论、动作、基本功、专业、投资家、案例、专业人士、创业教育、心理学家、中国作家、诺贝尔奖金、思维模型、写作训练、中国大学、运动员训练

文字记录:
昨天广州。

天气不好，然后。

全国各地的混顿同学几乎是上天入地的，想尽各种办法赶到我们今天的现场里面来。飞机没有了，换一个飞机。换一个飞机没有了，换高铁，高铁没有了，飞到另外一个城市换高铁再过来，这样的故事听了特别。

的多。

北京有一波， 9 点钟出发， 1 点半才起飞，到了广州下不去，飞到深圳也下不去，然后最后跑到了武汉，半夜的时候终于起飞来到这个。

地方。

好像听说杭州有一波更奇葩，换了很多很多，最后挤上了一个押送犯人的火车来到了广州。听了这些故事，我真的挺感动的，不知道何德何能，只是一节课，让大家付出这么多的辛勤，从四面八方赶过来，来到这里听课。当然还有很多同学这个没有能够来到困在本地以及很多在家里的同学，其实你只要拿起手机可以在被窝里边来收看我们今天这两天的。

课程。

听说我突然想一件更可怕的事情，如果我来不了怎么办呢？哈哈哈，一种后话当中，突然觉得自己一种很重要的感觉。那我同事告诉我，今天大概有3万人在线听这个课，应该是混沌大学有史以来最高的一场课。这让我非常的惶恐，因为这么多人听课会产生一种集体的狂热，失去理性。所以在讲课之前我一定要提醒大家一句，我讲的都是。

错的。

请大家一定要怀着一个理性的、批判的、怀疑的、独立思考的、批判性思维的一个精神听这两天的课，人太多了，聚在一起你很容易丧失掉你自己独立的思考。如果我讲了一个道理给你，而我没有告诉你这个到底是如何证明出来的？那是我的错。如果一个道告诉一个道理给你，而我没有告诉你这个道理在现实当中应用的方法论，那是我的错。如果我告诉一个道理和方法论。

给你。

而我没有告诉你其他人怎么是应用这个道理和方法论的，还是我的错？所以今天、明天我们用这样高的要标准来要求自己来讲，要求自己这样来听。我们大概每半天会讲两个单元，所以两天下来大概有 8 个。

单元。

每个单元里边我会讲一到两个或者三个思维模型，所以每个单元都独立成章节，这样即使你只是听了其中一个单元，你也会有。

收获。

但是单元和单元之间全部听下来，你会有一个更大的一个逻辑上的一个连贯感。我想给各位介绍的第一个单元叫做刻意。

练习。

这是我今天向各位来介绍的思维模型的第一个模型，叫刻意练习。我一个朋友叫彩图，他是知乎大v，写了一本书叫精进，精进起了一个非常俗气的副标题，叫如何成为一个很厉害的人。其实我特别不喜欢打鸡血，我特别不喜欢励志，但这个标题看起来特别的打鸡血，特别的励志。可是这个标题你多看几遍，忽然觉得这个标题很有意思，没那么理智，没那么打鸡血。人群当中厉害的人。

极少。

我想能有 0.01% 是厉害的人就不错了。绝大多数的人， 99.99% 的人都是不太厉害的人。那很显然那 0.01% 厉害的是它不是生下来就厉害，它也是从不厉害变成厉害，所以这个问题就变得很有方法论的东西在思考，是什么样的东西让那些人从不厉害变得厉害起来了呢？那个厉害的人和不厉害的差别在什么地方呢？这个问题在过去一两个月时间引起我特别深的思考。我特别喜欢。

打拖拉机。

我唯一的预热就是打拖拉机，可是我沮丧地发现，我打了这么多年拖拉机，我的水平不但没有提高，反而在下降。并不是说我打拖拉机打的时间多了，经验多了之后，我的水平提高了没有，一点儿也没有，我怎么越变越差呢？我想很多人喜欢打高尔夫，有的人一个星期打一次，甚至将来功成名就之后去到美国或什么地方，你天天去打，可这天天去打高尔夫，你怎么也没有办法成为高手呢？这个高手和一般人的区别又在什么地方呢？我们中间可能有人。

下棋。

不知道各位有没有发现一个很奇怪的现象，无论什么棋类，其实无论什么行业，业余的人一定干不过职业的人，比如你下围棋，哪怕你业余 5 段、 6 段、 7 段、8。

段。

你一定下不过专业 3 段，对吧？为什么呢？为什么呢？为什么呢？前段时间那个太极宗师雷公和那个格斗士徐晓东打架，输了，很不服气。太极一定打不过格斗的，格斗是格斗方面的专业训练，格斗方面的专业人士。

职业人士。

太极也罢，其他武功也罢，是对强身健体，你自己来那样的一种行业，和在格斗这个行业里边，你怎么可能打得过专业人士？就算派一个更高的武林高手把徐晓东。

打败了。

但是只要找到今天格斗士比较水平比较高的格斗士，你练武术的一定打不过专门练格斗的。为什么？其实从民国以来，我们就跟国外的格斗士去比赛，比如说我们跟泰国的格斗士比赛，这么多年，几十年过去了，我们从来没赢过。都不要说去跟西洋真正的格斗士去比，异于人士就是打不过专业人士，为什么？还有我们今天会有很多创业者或者投资人会在我们的课堂之上。各位也没有觉得还有一类区别，有的人创了一辈子业，还是创业者，那个者你就是变不成那个。

家。

创业者和创业家的区别是什么？投资人和投资家的区别是什么？我们那么多人创业，能够成为创业家的寥寥无几，这么多人投资，能够成为投资家的又有几个？投资人和投资家那一点点区别在什么地方？为什么？我相信我这个话题提给今天在场的人，也提给我们在镜头前3万个人想一想，为什么？你想不想成为那个厉害的人？你怎么样能够成为那个厉害的人？业余和专业的区别是什么？我现在每个人都会提出这个词叫学习喽，我们大家一起来学习，变成一个很厉害的人。可是听过很多道理，也过不好的一生。我们上过很多课，依然没有什么卵用，上课几乎成为一种生活习惯，不停的上，不停的上，不停的上，不停的上，不停的学，不停的学，不停的学。

每天你不在朋友圈里，不在微信里，学上这个半个小时，你都觉得今天好像丢掉了什么，可是为什么学了这么东西还依然没有什么卵用？没有让你把那个业余变成专业呢？芒格巴菲特的搭档， 93 岁了。这是我最近的一个偶像导师。偶像级导师。人类只有发明了发明的方法之后才能快速发展。而我们也只有学习了学习的方法之后才能成为高手。我办创业营、办创业教育办了很多年，我非常惭愧，我直到最近半年才开始考虑学习理论的问题，我突然发现学习背后是有理论的，最近半年对我影响最大的一本。

书是这本书。

琼查理宝典是查理芒格的一本书，它里面关键术语叫多元思维模型。我这次来的时候又一次精读了这本书，然后过来这本书我已经精读了大概五六遍、六七遍。所谓精读是一个字一个字的读。那我最开始看这本书的时候，我跟绝大多数一样会认为这本书讲的是个投资家的投资才华、投资。

故事。

那后来我又看了另外一本书，叫刻意练习。看了刻意练习之后，我突然明白了，芒格那本书并不仅仅是一个投资家的投资秘籍，他更是讲一个投资人如何通过训练成为投资家的，他讲的是商业人士的那种训练的方法，训练的套路。我突然觉得原来芒格是一个教育家，它并不仅仅是一个投资家。事实上过去二三十年时间，有很多心理学家、认知科学家在研究学习，有那么有一个流派的心理学家，其中还是一个这个一个人获得了诺贝尔奖金。它系统研究了各个行业，从新手怎么能变成专业，又变成世界级大师的训练过程，全部记录下来，然后把它量化比较，去研究。他们算了各种什么运动员、音乐家、国际象棋、医生、数学家、提高你记忆力等等，非常非常多的人来做这个研究。然后他们形成那个 900 多页的一个手册，那个手册其实是个标志，人们把虚无和学习从黑匣子里边来提炼出来。

最后这个学习方法被总结为脍炙人口的几个字，叫做刻意练习。刻意练习是万维纲翻译成中文的，我觉得这个翻译特别的好，所以刻意练习我们可以直观的讲，它就是为了提高能力而被刻意设计出来的练习。换句话说，我们居然第一次知道学习是要需要来。

设计的。

在这本书流行之前，我们最流行的关于学习的书是 e 类， e 类里边有一个著名叫一万小时理论。所以你在任何行业，如果你成为高手，你要付出不亚于一万个小时的努力。我想这个理论大家几乎都知道，但一万小时理论也是从刻意练习的一系列的研究里边出来的，但是一万个小时理论有一个巨大的缺陷，并不仅仅是你在某个行业从事了一万个小时，你就能够成为高手，完全不是这样的。比如通常说我们都喜欢老司机，对吧？这个词都是个梗了，我们通常认为说一个开车开了 20 年老司机一定会比开了五六年的新司机水平更高。如果你去医院看病，你愿意找那些他已经看了 20 多年病的老医生，你不愿意找五六年经验的新医生？如果你去学校，你愿意把你的孩子托付给一个有二三十年经验的老教师，不愿意给他一个五六年经验的一个新教师。

研究表明，你在任何一个行业，如果你只是在经验上磨练，一旦在一，只是在动作上重复，一旦这个动作这个重复达到自动化的水平之后，你就再也没有什么进步了。回想一下你自己，你的每天早晨上路开车的时候，你还用想我怎么左打弯，怎么右打弯？怎么踩油盒，怎么还用想吗？那你会觉得噢，我开车水平很高了。可是你想一想我们跟蔡射手的差距，就是因为我们对这个动作自动化了，想都不用再想了，所以其实你也再也没有办法进步了，你对自己再也没有。

要求了。

事实上，理论研究证明， 20 年车的老司机，他的开车水平可能不如开 5 年车的新司机水平。

更高。

20 年的老医生可能不如五六年经历的新医生水平更高，因为它自动化了，麻木。

了。

万维刚在万万没想到里边有一个很大的一个章节，就讲刻意练习，各位可以去看一下那张写的比刻意练习作者本人写的更为这个浅显易懂。他举了两个例子，我就举的太好了。其中一个例子他做中国足球运动员训练的时候，有一个外国的教练过来，发现中国足球运动员训练的时候只练一招，叫下笔传宗。

我，我不太懂什么叫夏里传宗，我特别请教了一下运动员，大家记得哈，往两边一传之后往中间一踢，然后中间的这个把一一进，就那个，就那一这样下的一分钟，那教练特别奇怪，说你们怎么总练这一招呢？练到最后所有中国运动员对此都自动化了，不需要想求到中间，之后往两边分，再往中间传，然后踢进去，只练这一招。练到自动化。

了。

后来由衷感慨一句，其实在下地传中把中国足球运端给练。

废了。

一旦你在某个动作达到自动化程度，它成为你的舒适区，此时一定要跳出你的舒适区，进入到你的伸展区去练习新动作。更高级的动作。全球并不只有这种，所有其他曲线，很多很多曲线。还有从小我们特别羡慕那种倒背如流的孩子，所以一本很复杂的书，你去问他什么什么脏、什么什么内容，他毫不犹豫的告诉你在多少页，什么什么位置。我们从小羡慕这样的人，我羡慕极了，我到现在我没有这样的能力，我是已经以看书为我的生活的人，我也没达到这样的能力。然后万文刚说了一句，这样的孩子把自己练废了，一本书，一页纸，你值得把它倒背如流吗？倒背如流已经到了表演的层次了，对你一点意思也没有了。一旦到了舒适区，赶紧往前走，往前去走，去学习更高的东西，练废了。并不是学的时间越多越好，并不是学的时间越长。

越好。

我们千万千万不要做苏轼曲里边炫技的小。

猴子。

很多天才少年会很多很多东西，然后俗人惊叹不已。但你会发现，那些少年有了这样的一个天际之后，永远停留在此，大了之后寥寥什么也不是了。所以所谓刻意练习，跟1万个小时理论是有很大。

区别的。

那刻意练习有方法论，我大致总结下来，因为很多，让我总结出 3 条出来给各位。如果超过 3 条，我相信它已经不能叫做方法论，太复杂了。第一条叫创建模型，这条最关键，第二条叫刻意练习，第三叫及时反馈。第一条创建模型是刻意练习里边最重要的方法。论刻意练习的这本书的原话，刻意练习的主要目的是创建有效的心理与。

表征。

什么叫心理表征呢？是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某个对象对应的心理结构。我想你还是没弄明白是什么东西，对吧？所以这本书的内容很好，但是写出来就比较这个晦涩，我还是觉得万维刚的解释更加的。

beautiful。

外媒刚说什么叫这个心理表征，就是高手在训练的时候练什么，什么东西使得业余和职业区别出来。高手在训练的时候在练什么套路？我觉得这两个数字说出来传神一样的两个字。

套路。

专业人士在训练的时候训练的是什么套路？人们所掌握的知识和技能绝非是零散的信息和随意的动作。业余人总是重复这些信息，重复这个动作，你希望时间一久，你的经验高了，你成为高手。但事实上这些信息和动作背后有一些固定的结构。这个结构就叫。

套路。

高手从信息里边看到的是套路，把这个套路拿出来去练，这是高手和一般人最大的区别。举个例子，各位可不可以用 1 分钟时间把这 14 个字记下来？有没有更好的记忆的字？声音大一点，男儿何不带无沟，收取关山 50 周。但一般人眼睛里边，你看的是闲散的 14 个字，在高手眼里边，这 14 个字里边有结构、有套路，它是一首。

诗。

如果你记得这首诗，你几乎 10 秒钟就能把这 10 个字、 14 个字全都记住了。所以业余人士看的是信息高手看的是里边的套路。什么叫套路？各位围棋的定势就是。

套路。

专业人士每天花大量的时间在祭定式，在打。

棋步。

你们你何曾见过一任何一个专业棋手不练。

定式的？

什么叫业余棋手？我就不太练定势这个东西把我脑子给固定住了吗？我就下棋就好了，我不停的下磨练经验就好了。而高手在 99% 的时间里边是在记定式的编程的，高手在记算法。律师在学习。

案例。

尤其是美国律师，因为是案例。

判决法。

案例就是律师高手学习的那个套路。数学家在学习公式，科学家在学习定律，业余选手学习信息，高手学习里边的结构。对于脑力工作者。

来说。

水平高低在于你能够熟练掌握以及熟练运营的套路的多少，你能够熟练掌握和运的套路越多，你就越是高手。如果你脑子里边全都是信息，没什么套路，你一生就是一个普通的人。我见到另外一个词叫桥段。举个例子，我们大家所有人都会看电影，看电视。那电影电视这种创作是天才的艺术的发挥，还是里边有一些可以有工程化操作的。

手段？

有一个网站是专门研究桥段的一个神奇的网站，哈哈，非常神奇，他就研究了很多很多的美剧，很多很多的大片，然后研究各种各样的桥段。举个例子，有一个桥，桥段是什么呢？就是电影电视里边的基本粒子、基本单位。举个例子，有一个桥段的名字叫 always a bigger。

fish。

哈，你去到森林。

里面去。

出来一个野兽，哇，你吓坏了，然后一个更大的野兽把它赶跑了。你正很高兴呢，那更大的野兽来吃。

你来了。

遇到一个坏人，然后另外一个人把他干掉了，你以为他来解救你来了，实际他是更大。

的坏人。

唉，这个桥头你想想看，在不同类型的电影、电视题材不同，什么都不同里边，这是一个非常常见的桥段，专业人士研究这种桥段，这种反差是特别适合人们来挑起人们的兴趣的。比如幽默有。

桥段。

所以幽默的桥段是我本来往这边走，结果突然是往那边走，就是你预期的结构和你一开始铺设的那个方向相反，就叫幽默。再举个例子，这个网站研究追逐戏、追赶戏研究了好多好多，几乎所有的这个里边研究了说一共有57。

个桥段。

最好看的追逐计一共。

57 个。

你会看到他把这个完全不可琢磨的东西给它，给规范化找到的基础单元叫桥段。那找到桥段有什么。

好处？

美剧的生产就从编剧的个人才华变成一种工程化操作，这是高手桥段的研究，是剧本创作从随性变为专业。我们广告文案有没有桥段？我商业模式有没有桥段？普通人看的都是结果，高手能不能从里边看到那个桥段出来？所以当然这种高手看电视已经很，看电影已经很糟糕了哈。对于我们这些外行，看到电视电影之后，你会感动得稀里糊涂的，他一看就知道这个桥段又来了，那个桥段又来了，又来套了，来了也很痛苦，模式都是类似的词汇，各位有没有觉得面对复杂情况，专家眨汗眼之间就能把这个情况给摸透了，做出快速的决策？

为什么？

为什么叫模式。

识别？

我给我举几个例子，你会看到高手不是看信息，而是看信息背后的那个。

模式。

婚姻专家跟你们两口子聊上 15 分钟，就能预测未来 15 年之内你们会不会。

离婚。

他根本就不是说你们两个在谈什么话题，说什么内容，跟他毫无关系。其中有几个核心的模式，最核心的模式是两口子之间。

是否。

鄙视对方。夫妻之间相互鄙视是离婚的第一大征兆。言外之意，在座的朋友们以及线上的朋友们，如果你想来混沌大学学习，千万记得把你老婆也带来。嗯，夫妻两人共同提高是家庭幸福的保障。王朝老婆上次到北京去喝醉了，拉着我的手说，教授，多谢你愤沌改善了我们夫妻感情，哈哈哈。 ha ha ha。社会物理学里边一个 MIT 是那个媒体实验室的一个大教授，他用多媒体的方式来研究一个团队的合作的东西。他会放一些那个计时器在那里面去，然后大家意识不到，他看一个团队开会 15 分钟之后就能预测这个团队将来合作情况怎么样。它根本不是看内容很重要的几个指标，其中一个指标是这个团队发言是否平均。如果这个团队只是一个人发言，大家都是。

听。

还是说这个家，这个团队大家都在讲，都在听一个很重要的模式。再举个例子来讲，你看你是否撒谎，也不是根据你讲什么content，而是你在讲话的时候瞳孔是否放大。我在说什么，我在举了很多很多例子给各位高手学的是。

模式。

好，我们工作的里边，你看到这个人有没有将来？有没有前途？一个很重要的标志，这个团队有没有建立自己的方法论？前段时间得到，出了得到品控手册，中国这么多的自媒体，为什么只有得到？逻辑思维走到了今天，颠覆自己，再创新高。罗子宇和脱不花都是创业营的学生，他们说我们团队是有一个理论癖好的团队做什么事情都要想这件事情的理论是什么？有，而且几乎只有这个团队把一个自媒体背后的方法论提供。

出来。

罗振宇关于如何做好 60 秒的那个音频，它是有方法论的，他为了做好那 15 分钟，得到的每一篇文章是有方法论的，要多长时间？怎么样的？开场那个镜头要对准是什么样的一种镜头？比如说大家注意到他们氢丹体，他们研究下来只有氢丹体是适合传播的，让听者以为是一个严谨的逻辑论证。

所有自己你会看到这是一个讲究方法论的团队，让他从一大帮靠兴趣、靠个人才华的自媒体团队里边脱颖而出，成为一个专业的这样的一个团队。你有没有这样的方法论？我还特别佩服的另外一个人是张邦新，张邦鑫是从做家教起步的，但张邦鑫本人他的讲课水平其实也就一般，他肯定不是一流的。张摩西可能今天也在现场，在那个网上。

听。

但是他有个能力。他后来把大量的时间放在。

后台。

去研究关于讲课的那个课程开发体系，到很早很早时间以前，他就有 300 多人团队在做课程课件的研发，把 K12 的学生那些知识点全部提炼出来，每一个知识点它的工具化公式、讨论题目、例题全部整理出来，然后他还整理出来这个知识点，我如何来讲课能够让七八岁的孩子注意力集中来。

听？

在最早的时候，搞不好他的教研团队跟他的前面的老师团队队伍都差不多，所以为什么那么多依靠名师起步。

的教训。

的教育团体，后来也因为名师离开而再也没有了。而学而思，张邦新同学是在找背后的那个方法论，这就是高手和普通人的。

区别。

比如在座各位，我不知道大家有没有一个。

习惯。

你每天早晨给自己做个todo。

list。

每个星期给自己做个。

todo list。

每个月给自己做个。

todo list。

每年给自己做。

个 todo list。

如果你有这个习惯，恭喜你，你一生当中也就寥寥了。为什么 to do、 list 全都是我今天要做的事儿？是content，是事情本身。你忙于重复你的日常的工作经验，重复今天做了，明天再做，明后天再做。还做再做，你不叫自动化麻木化了吗？你完全没有考虑你做的这个事情背后的那个方法论。

是什么？

前段时间我去见廖建文教授，他现在在长江做首席战略官。他给我举了个很形象的例子，他说生活中大多数的人是那个 chicken head。大家想想那个小鸡天天的。

这。

他天天。

点头。

非常非常努力的点头，你以为他明白了，对吧？他其实大脑里面一点脑也没有，每天就噔噔噔。

噔噔噔。

你每天 TODO list，你不就是那个 chicken head 吗？你做了1万个 todo list， so what？这不是。

高手。

高手会一定会看 Todo list 下边那个东西是什么？把那个东西提炼出来。所以刻意训练的第一步，也是最关键的一步，是创建你所在领域背后的那个模型、那个模式、那个套路、那个方法是什么？这是普通人和高手绝定不一样的地方。同样一份工作，如果你不去思考这个工作背后的模式、模型、方法论，你做了 20 年，你都是重复了第一年而已嘛。最切记的一件事情，永远不要在工作的重复当中试图认为能够建立起你的知识绝无可能重复的，日常工作经验绝无可能建立你的。

知识。

必须在你自己理性思考的情况下，找到这些经验背后的那个东西，磨练那个东西才是成功的关键。第二步，我们叫刻意练习，那专业人士在训练的时候练的又是什么？我们那就是说去。

做喽。

去游泳。

喽。

你把这些做了就会了吗？不。

需要训练。

learning by doing 万梅刚又举了个好例子，他说中国的球队特别擅长的一句话叫以赛代练，各位听过这句话。

对吧？

他说比如说 CBA 青年运动员一次出国比赛，本来以为很轻松的就把韩国、日本掀翻马下，突然发现不灵的原因，专业人士一看就看出来了，说他们的基本功不行，因为很奇怪。

对吧？

国家级青年队的基本功。

不行。

再找原因，为啥这些孩子十六七岁、十七八岁的时候就被挑选到国家队去？你知道十六七岁、十七八岁正应该练基本功的时候，他没练，到了国家队。那国家队天天比赛，哪有时间去练基本功？所以恰恰是以赛代练，毁了中国球员的基本功。不是你说我在某件事情的过程当中做了就能获得基本功的，基本功本身是需要提炼出来专门练的。那个基本功，就是我们说的那个模型模式方法论的练习，比如对专业运动员来讲，不是比赛让你成绩。

提高。

而是你的基本功训练，专项的基本功训练让你水平提高。研究表明，美国高水平橄榄球运动员只有 1% 的时间。

用于比赛。

99% 的时间在练这个运动当中的一些基本功。把每一个动作练，为什么生怕自己在舒适区里边变成自动化了？而你是一个专业动作练强了，最后比赛的时候，比赛是很多很多不同的，但你专业动作练强了，比赛应用起来的时候实力就高了，只有 1% 的时间。

在比赛。

还有一个数据表明，一个严肃的研究表明，这个研究的学者获得了诺贝尔奖金。他说，判看一个国际象棋高手，它能否成为高手最重要的标志，甚至唯一重要的标志是这个人在既定势和打旗谱所花的时间，远远高于他跟别人比赛所花的时间。也就是对那些套路、对基本功、对思维模式的训练本身远远重于你就去做吧、去做吧，去。

做。

去做去做去做去做，你就变成 chicken head，一生一世都在重复你第一年所学的东西，一生一世再也没有进步。研究表明，比如说音乐，做最好的音乐老师甚至不允许你完，一开始不允许你完整的弹一个完整的曲子，它可以把完整的曲子分成很多块，让你一块一块的练，你在练这一块的时候你都不知道整个曲子是什么。这是最好的音乐老师在练你的基本功，在练习你曲子背后的那个套路，那个结构感，在练那个结构感，他把代表某一同一结构的那个板块全部抽起来练练，再换一另外一个模式，练这个板块，练练练，再换一个模式练，甚至不允许你动这个。我特别喜欢看体育类的这个电影。的确发现很多教练会有很长的时间都不允许球员碰球。我有一天在一个这个老罗这篇文章，这有这句话我就说的好极了，我觉得这句话几乎就是刻意训练的公式。成功等于核心。

算法。

乘以大量重复动作，第一找到那个核心算法，你们已经知道我说的是什么了。第二，重复动作指的是核心算法的重复。

动作。

核心算法乘以大量重复动作，比如说我们说那种感性的艺术类的是否可以培养出来哦？这个例子给我影响太大了，说作家是否可以培养出来的，我们直观反映是作家是不可能培养的呀。你天生就会写字，你就会写字吗？哪怕中国大学里有中文系的训练方法，让你读大量的名著、原著，然后评判名著、原著，然后你自己开始写完整的这个文章。

小说。

可是事实上中国大学好像哎，哪个作家是大学作文系培养出来的？中国大学作文系培养过名作家吗？哥伦比亚。

大学。

中文不叫中文了。文学系主任苏尔斯教授来复旦大学。

讲课叫创意写作课。

第一课的第一个动作他居然教大家怎么听。然后空气当中传来一个声音，他就会问学生，你听到了什么？你看到了什么？它是什么颜色？它是什么形状？跟你什么。

触动？

大家一开始完全不明白，说这是名校的教写作最好的人，怎么会教这样的一个。

东西？

其实你现在来看，他是在教写作当中一些基本功，你知道很多作家就废了。怎么废的呢？写到 3/ 4 高逃的时候突然写不下去了，崩溃了。就中间这些桥段的训练没有。

崩溃住了。

一个翻译家到中国来，三联生活周刊去采访，他说你觉得中国作家的写作水平跟英美的高手相比怎么样？但是我个人觉得中国作家在技巧上有很大差距。大部分中国作家几乎都没有经过专业的写作训练，而在美国这种专业的写作训练特别的多，我知道很多中国作家看不起这些专业的写作训练，认为这样能够把他的匠心培养起来，就失去灵气了。他最后讲了一句话，不会有任何伟大的作家会被这种训练给丧失灵气的，你会看到这是在学什么？这是在讲什么？不知道，你没有跟上我的这个思路。

他知道一点。

我为什么做这个给我的影响很大。我从 11 年开始做这件事儿来思考创业是否是可交的。好像我们从来没想过好，假如创业是可。

交的。

创业教育的那个套路是什么呢？那再换句话说，除非你找到创业教育那个套路出来，按照这个套路去教，你才能说创业教育这个学科成型，对吧？否则你在散交，你在，你在经验分享吗？是大 chicken 传授给小 chicken 还是。

chicken head 吗？

我们知道管理学教育成熟的标志是从哈佛开始，他找到了教学的那个套路，叫案例。

教学。

MBA 教学那个抓手是不是案例？他找到了这个套路，案例。

教学。

好，假如创业不可教，创新中可教，那创新教育的那个抓手又是什么？如果我们找不到创新教育那个抓手，只是一个一个案例讲给你听，那么创新教育这个学科就不成立。什么时候我们找到了创新教育背后的那个抓手，然后带着我们的学生一个一个的学习，练习这个基本功，把它掌握下来，这个学科宣告成立。第三叫及时反馈，不知道各位有没有注意。

到这一点？

世界排名第一的高尔夫运动员、网球运动员，甚至国际象棋运动员、围棋运动员，他们都有。

教练。

集体项目有教练你可以理解，因为有集体它要配合，为什么个人项目要有教练呢？而且你要知道这些人的水平远远高于他的教练，对吧？那他为什么要找教练呢？教练的第一作用是在训练的时候能够以旁观者的身份来提供及时反馈。第一个关键词叫旁观者，往往我们每个人陷入到自己的一个情境里边，是看不出自己问题的。那么大家将来有机会听我讲认知心理学的时候，我会有大量的心理学和哲学论据证明一个人身处一个体系当中，即使这个体系犯错了，他看不出来。请大家对我这个结论，你先暂时牢牢的接受住，所以教练的作用是他的，站在外边看出你看不到的你的问题，这是第一作用。第二作用，一个好教练，一个诚实的教练，一个正直的教练。第一工作不是激励你打鸡血，你牛嗷叫这样子，而是说随时给你提供反馈，你这个动作。对了，你这个。

动作错了。

为什么叫这个东西。

很重要？

刻意练习，在有极致反馈的情况之下，一个人的进步速度非常之快。换句话说，各位，如果你想做几次训练，在某个专业里边，私教是非常重要的，找一个教练或者找一个老师对你来讲是非常重要的。这是方法论的问题，并不是其他方面道德方面的一个讲法。为什么要这样刻意练习？最高的目的是把你那个套路内化到大脑中去。可是大脑识别不了这个套路是正确的还是错误的，所以一个错误的。

套路。

如果你练习时间久了，也会内化到你大脑。

当去，无法消除。

这你就理解这个及时反馈的作用有多。

么大了。

有一门心。

学科叫。

神经学，专家来研究人们到底是怎么学会一个东。

技能的。

会发现用那个什么、这个什么那个词什么我也不懂，把你们大脑。

连起来。

会发现你在练某个技能的时候，跟这个技能几个相关的神经元会很活跃。然后你重复练这几个动作，它就重复活跃，重复练习那几个生理学就连在一起了。跟某个动作相关的那几个神经元就连在一起了，所以你的大脑里边就形成了跟以前不一样的一个网络结构。换句话说，我讲了一个学习里边一个最高的标志，就是其实你的技能你获不获得要看这个技能是否长在了你的脑子里边去，只有这个技能长到你的脑子里边去，你才叫练。

出来了。

所以我们再说高手和普通人区别。高手和普通人脑子是不一样的，不是先天不一样，而是后天通过刻意练习之后，你的脑神经网络变得不一样了，这是高手和普通人最大的区别所在。所以这是第一部分，为各位介绍了一个方法，叫刻意。

练习。

刻意练习并不属于编造出来的一个学习理论，而是过去两三十年时间，好多好多心理学家严谨研究的一个结果。那刻意练习的方法论我讲了三个，最重要的是第一个，另外有几个注意事项。第一我反复讲，永远不要停留在舒适区，如果一个故事一个你重复讲，其实你就在表演而已，在炫技而已，你学到东西去用，学了之后去用，请教练或者导师很有。

帮助。

