2024年3月1日 上午 9:40|36分钟 55秒

关键词:
巴菲特、投资、原则、方法论、股票、道理、全世界、基石、认知、思维模型、思维方式、护城河模型、优势模型、规模优势、认知心理学、fair companies、基石模型、安全边际、different companies、lousy company、wonderful companies、商业界人士、small companies、fair prices

文字记录:
大家听累了，哼哼。到现在为止，我们讲了 d 型原理以及在科学里面的应用。我特别相信第一性原理这个思维方式未来会流行起来。因为这是一种非常珍贵的思维方式。普通人和高手之间唯一的区别，高手在学习并且掌握这样的思维方式。我一个案例的举已经不厌其烦地举。应该看到他们不同的人之间有共同的这个思维的范式几乎都是相同的，而且我也很自信不可能有别人比我讲 d 型原理讲得更好了。嗯，所以希望大家能够有所收获哈。但当然同学们还会说，教授你刚才是这个讲哲学、讲科学，我们毕竟是俗人，我们是商业界人，能不能讲一讲商业界人士能否应用这个第一性原理的思维？所以我也知道大家是俗人。

接下来我们回到人间，讲我们身边在商业界人士来怎么来应用第一性原理，可以跟大家的距离更近一点。因为你的一生当中成为爱因斯坦的可能性太小，但是成为乔布斯的可能性好像还大一点点哦。如何成为一个很厉害的创业家，或者成为一个很厉害的投资家和创业家与投资人、创业者本质的区别就是家拥有了自己的思维模型，而人没有随思维模型随波逐流而已。这个世界厉害的人很少很少， 0.01% 而已。我相信大家来到混沌大学，我们希望成为那个厉害的人，所以这个时候唯一的区别，你是否学习到一种思维方式，思维模型上的训练。所以你一个，你们应该很多这个几年前就开始听我讲课的人，你应该注意到我们，我讲课的风格越来越变化了，不是以故事为主，而是以思维模型为教学单元了。

本节我们会介绍三个思维模型，然后在每一个环境当中，我都会介绍他们的方法论，请你也体察一下他们如何应用这个第一性原理的方法论的。巴菲特的价值投资、孙正义的时光机模型、马斯克的物理学思维，所以接下来我把他们三个人的三个思维模型再接下单元全部呈现给各位，你会发现他们的内容不一样，但是他们的那个范式 amazingly 一样的。首先我们来看巴菲特和芒格的价值投资理论，这两个人是全世界可以堪称股神的两个人，对吧？投资家一个 93 岁，一个 87 岁，在一起合作了应该超过 50 年了，他们两个太太都分别走了，他们两个还在一起，嗯哼，这真是一种美感。你的一生当中可否有一个兄弟从三十几岁陪你到八十几岁陪你到九十几岁？我们可以设想一下这两位老先生，他们工作会工作到临死，对吧？一定会是那样子的，他们已经不是在为钱工作了，巴菲特已经把所有的钱全捐出去了，接下来他们为了什么在工作？有人经常会说，乔布斯多不值啊，那么努力工作，五十几岁就死掉了。

但你要想想，世界上是有两类人，一类人活着，他已经死了。有一类人他死了，他其实还活着，在那，这一类人已经把他生命绽放到最后一个时刻，他对我们而言已经不仅仅是个投资家的那样一个意义了，已经成为人生的 mental 那样一个意义了。他们俩彼此之间就是一种 mental partner，人并不仅仅需要心灵伴侣，也是需要这种 mental 伴侣。我们来看一段视频，介绍他们两人之间伟大的友谊啊。

We were mental partners right from the moment we met.

I want to know, going back 50 years, what it was like when you first met warn?

Well, I thought he was a prodigy and I got a lot of criticism. My wife said, why are you paying such enormous respect to that young man with a roka who will eat vegetables?

Ungodly, Mark. He's got a much broader intellect than I do, and he's magnificent at being able to condense important ideas into just a very few words.

If you're not interested in the economic seen right now, you're mentally dead.

Charlie has no tap. All right, let's talk a little bit about bankers. Charlie on Friday compared them to  at it. Thanks.

Well, that's colorful, Charlie, but I would not have chosen that.

I once wrote of him that when they handed out humility, he didn't get his fair share.

The ideal way to run a headquarters is to have one man, preferably over 80, sitting in an office by himself. Anything else is pure for every.

He's always honest in what he tells me. So I listen to him. Charlie, we never had an argument, but just.

We just kind of roll with the diesel. Suppose Warren doesn't want to do something that I would have done, and suppose that happens four times over 40 years or something. What the hell difference would it make to me? Net, the record is working out fine. Both of us know that we've done better by having ethics or it's not necessarily making money by cheating people.

能够感到一种 partner 之美，而且这个美不是因为他们的，而是因为他们的认知一直在长。芒哥说巴菲特，从我第一次看到他比那时候厉害多了。然后下面来了一句话，我也是两个人的认知交替的往上涨，一直在涨。蒙哥那个人类认知心理学，他是在 71 岁的时候有一次演讲，然后 81 岁这十年以后， 81 岁的时候他亲自把十年前的演讲稿又一字一句把它拓展成一篇长文章。然后他居然说我比十年前的认知高了， 81 岁的时候说我比我十年前聪明了。我的娘 71 岁以后脑子还在长。假如你身边有一个不是财富在增加，是他的脑力一直在增加。身边假如你有这样一个 mental partner，你想是不是你人生之福啊？芒格重要的思维方法叫多元思维模型，大家看刚才帕巴菲特评价芒格，所以他特别把复杂的东西给浓缩为几个字，对吧？那叫模型化。

多元思维。模型第一性原理是建立在一条或者几条公里之上，后来我看明白芒格之后，把芒格作为伟大的教育家，芒格的贡献是什么？芒格的贡献是对我们这帮人说的，就是咱们商界人士，咱们已经不可能在科学上、在哲学上找到那些基石原点了，不可能我们没有那个时间，也没有那个能力。

但是芒哥给了我们一个简单的做法，他说已经有那么多聪明人建立了学科，而且每个学科里就有基本道理，你不用自己去找，你把那些科学家、思想家已经找到的基本道理你学过来不就完了吗？然后你把这些道理作用的基石去推你的地形原理不就好了吗？这就是芒格最重大的贡献。

我不知道各位听没听懂里边的意思，所以我每次读他那本书，对他的理解又加深一个层次。芒格本人在科学在硬科学、在心理学方面见数非常的多。他在自己投资上，他跟巴菲特形成了我总结了一下大概五条最重要的思维模型，我推荐给各位。第一个模型叫安全编辑模型，也叫市场部分有效模型。第二模型叫护城河模型，也叫规模优势模型。第三叫非连续性模型，也叫竞争性毁灭模型。第四能力圈模型。第五，最大或最小化模型。

接下来我模仿欧几里德，我们用刚才那 5 个原理推演出他们两个的整个的投资方法论，我大概 10 分钟就能把他的方法论全部推演给你，而且你的风格你能够掌握出来。我们提几个问题，第一个问题，如何选择股票？股神吗？如何选择股票？最早他们是投资股票，后来开始买卖公司，这里边应用了第一个原则叫市场部分有效原则。在巴菲德克芒格那个时代，芝加哥大学经济学家在经是在经济里边占主流学派，他们很多人得诺贝尔奖金，他们相信市场上有理性人的假设。芝加哥星际学派特别相信一种学说叫做市场有效假说。不论什么时候，股票价格都是合理的，价格等于价值，也就说你去市场上买股票，由于这个买卖之间的动荡，价格已经等于价值了。

但是巴菲特和芒格不相信这个道理，他们相信的是部分有效原则，说市场既是有效的，又是部分有效的，那个价格并不总是公允的等于那个价值，所以他们相信等价值搁价值，价格远远低于它应该的价值的时候，你去出手。巴菲特的老师叫格拉汉姆，格拉汉姆有一个特别形象的对市场拟人化的比喻叫 MR market，他说这个市场就跟一个人一样。 MR market 是一个躁狂型抑郁症患者，他高兴的时候特别高兴，价格就远远超于价值。而他一旦悲伤沮丧抑郁的时候，那个价格就低得很低，远远低于它应该有的价值。

这个拟人化的形象说得极其漂亮，所以对于芒格，对于巴菲特，对于格拉汉姆来讲，别人是在他狂躁的时候，越涨的时候越去买他们，反过来是他抑郁、沮丧低于价值的时候，我来出手。与所有人相反的，芒哥说，投资就像去赌马，总会有一些标错价格的那个赌注。如果有一个赛马的胜率是 1: 1，但它的赔率是一赔 3 的话，当然要去买。所以在股票里也一样，你永远去等，在那里边等着一个机会出现，那个价格远远低于价值的时候你出现，这叫安全边际。所以说哥哥那个伯克希尔的投资第一性原理就是价值投资理念就是这个意思。安全边际，你价格低于价值，然后在他恐慌的时候我再买，不是它上涨，越涨越高的时候我去买。但是有两种价值投资的模型，一种是巴菲特老师格拉汉姆模型，另外一种是可以为叫芒格模型。

格拉汉姆是巴菲特的老师。巴菲特很小的时候读过格拉汉姆的一本书，惊为天人，然后想尽办法考到那个学校里面去，做了哥拉哥这个哥拉汉姆的学生毕业之后就特别想去给哥拉汉姆工作，然后费尽很大力成为他的员工，后来成为他的合作伙伴，最后又成为两个终生的好朋友，是他的导师。

也就是说假如像股神这样的人，一生当中也需要找一个导师的话，我觉得你可能也需要找这样一个导师，你金养的这样的一个人。格拉汉姆的模型是这样子的，就是你能够计一定有个办法计算出这个公司的价值是多少，因为它已是上市公司，你也能计算出它的那个那个，那整个公司的市值是多少。如果这个价值远远被低估到 1/ 3 以下的时候，你不管这公司是否好公司，你都出手去买，只要被低估了，你出手就去买。这个模型也叫烟头骨模型，所以哥拉汉姆不鼓励你去跟管理层去谈，都不需要，只要被低估就去买。巴菲特本人最早的几亿美金就是用哥拉汉姆的方法赚来的，这个方法叫烟头骨的模型，有一段小视频，形象的说明怎么叫烟头骨。

He made a lot of money buying Finley traded securities that were incredibly cheap. Statistically.

Warren was at that time dealing with small companies, and his investments often were to buy a company that you could figure was a discarded cigar butt, but it had one more smoke in it, and he wanted to buy at the right time to be able to benefit from the one smoke.

The first partnership started with $105,100. I put up 100 and the other people put up 105,000. And then at the start of 1962, I moved to Keyword Plaza. And by the time I moved to Keyword Plaza, we had $7 million invested and veramount was profits.

理解这个烟头股，不管这公司有多烂，只要它的那个价格低于那个价值，我就可以去买。另外一个模型是芒格模型，芒格说不对，你投公司，投股票就是投公司，你还是要首先选优质公司。你为优质公司投出的价格即使高于那些劣质公司的价格，但最终你赚的是多的。他计算了一下，把历史的数据计算了一下。长期来算，你在一个公司里边一个股票，假如你持有 20 年以上，如果这公司年增长率是6%，你将来的资本回报率也就6%。如果这个公司的年增长率18%，将来你的回报就是18%，换句话说，这叫价值投资的另外一个说法就是你看这公司本身是否有价值。你要知道巴菲特相信哥拉汉姆，而且已经赚了几个亿，那是他的偶像的做法，整个已经种在他脑子里面一个模型了，种在他脑子里去了。结果芒格改变了巴菲特，如果没有芒格，巴菲特能够赚几个亿，但是赚不到后来的几千亿，我们看它怎么改变的巴菲特。

Warren is probably the most rational person I've ever met. Charlie Munger would be a close rival. And Shirley became a man that Warren depended on heavily. And I think his first experiences in the discarded cigar but era convinced him that it was not exactly where he wanted to be.

He'd made so much money for so long doing what he'd been taught by Ben Graham, which said by these very cheap stocks, if they were cheap enough, he didn't care. It was a lousy company and a lousy management. He knew it was gonna make money anyway just because of the cheapness.

Charlie Munger has had a big impact on me in moving me toward looking for wonderful companies at fair prices rather than fair companies at wonderful price. And that was enormously important because it enabled Berkshire to scale up in a way that would have been impossible to do otherwise.

所以芒格把我从格拉汉姆的模型里边拉了出来，它扩大了我的视野，所以这叫什么力量？这叫 power of tears。在认知心理学里边讲一个人的思维模型一旦建立之后，由内而外是无法打破自己思维模型的，只有你外边的人才有可能把你的思维模型打破，而越成功的人越容易有所织藏，更不容易打破你想一个人投资能赚几个亿已经相当成功了，对吧？但是芒格改变了他，这就叫 power of peers。

我请问各位，你的身边是否有这样的 mental partner？你的身边是否有这种 power of peers？如果没有，你一旦形成个思维模型，由内而外你不但说改变不了，连你自己有什么样思维模型你都不知道。所以我告诉各位，你要学什么？最主要学习这个东西，思维模型，从别人的演讲里边，别人的课里边来看一下自己的思维模型是什么样子的。那哥拉汉姆说买股票就是买企业，他们也形成了这样的一种这个价值投资理念。

那第二个问题就来了，什么叫优质企业？什么叫优质企业？这时候应用了第二个和第三个模型，关于微观企业判断成两个模型，一个叫规模优势模型，也叫护城河模型，另外一个模型芒格的话叫竞争性毁灭模型。什么叫规模优势模型？就大公司所具备的那个优势。你生产的产品越多，你的成本就越低，你的渠道费用的越便宜，你的认知上的这个压这个就最好，这是公司所拥有的优势。但是他们俩并不仅仅迷信这一点，非常令人尊敬的是，他们也意识到这个的反面的一个模型叫竞争性毁灭模型。

用芒格的原话，如果你拥有一家最好的马鞭厂，突然之间社会上有了不用马的汽车，请问各位，就算你是全世界最好的企业家，你这时候拥有这个马鞭，你能成功吗？没有任何办法吧？其实各位想想看，这个模型不就是我们讲的颠覆式创新模型吗？不就是非连续性模型吗？芒格有一个 1911 年的一张报纸，他把这个报纸裁下来，呛起来放到自己办公室里边去。那张报纸里边有当年纽交所 top 五十的股票，而到了 11990 年代的时候，只剩下一家芒格用这张报纸提醒自己叫竞争性毁灭。这个力量是有多么的大。所以一手是大公司的优势，另外一手是新兴力量，那种毁灭性打击，所以这个东西对他们两个力量合在一起对他们造成的影响是很大的。

所以我们看，这不就是我们讲的非连续性模型吗？一个 s 曲线到头了之后，会有另外一个 s 曲线，当这种价值网的转换就是颠覆式创新，这就是我们讲的非连续性的模型。很显然这个模型芒格和巴菲特是相信的，那在这个模型之下有两种投资策略，一种叫进攻者模型，另外一种叫护城河模型。

什么叫进攻者模型啊？比如说在马车和汽车之间，你选择投资汽车，那在亚马逊和这个沃尔玛之间你选择投资亚马逊，各位理解我的意思是什么，对吧？投资高科技，投资的，投资这个者，投资垫付者叫进攻者模型，那防守者模型又叫护城河模型，我一个大公司把这个优势做到大大的，不太容易被别人颠覆，所以你会看，从这个模型里边你就得出一得一，只有两种投资方式。

那接下来第三个问题，伯克希尔的选择是什么？应用四五个原则，能力圈原则和最大最小化原则。如果你现在脑子里很清醒，你应该看出我该你，我给你，我再给你演示一个非常不一样的思维方式，让公理决定，而不让你的直觉决定的思维方式。那你选择什么样一个东西呢？第四个原则叫能力圈原则。我们在上个季创业营的时候，好未来的总裁白云峰讲过一句话，他说有一个模型我听起来能产生理性的震撼。等我学习到巴菲特和芒格的能力圈原则的时候，我清楚地体验到了一种生理性的震撼。非常非常有利的一个原则，他说每个人都有自己的能力圈，你要扩大那个能力圈非常困难，你必须在自己能力圈之内竞争，你专注的领域越小越好。各位，这句话不是我们这种没有成功的人在讲，这是全世界最成功的两个投资家在讲。即使全世界最成功的投资家且认为他的有自己能力圈，而且认为能力圈越小越好，你所竞争的领域一定要在你能力圈之内。他说关于投资，我们只有三个选项，第一可以投资，第二不能投资。三太难理解，所以不能投资，就是那种低质量的不能投资。他其中那第三个选择是很有意思，就太难理解的，我也不投，这是我看不懂的，我就不投，所以最后他投什么呢？这几个字你我不知道你能不能感受到这里边那个力量，这是两个最成功的投资家，同时又谦逊的说，我们不懂的不投，只投简单易懂的项目。最成功最成功的投资家居然认为自己只有一点能懂的，只在那个懂的里边来投。所以有人问他，你为什么不投高科技呢？芒格很坦然的承认，因为我们俩太老了，我们不懂高科技。后来有人替他解释，不是他不懂，就是他有意的选择，其实就是他俩不懂，等他懂了之后，他不会后来开始投IBM，又还开始投苹果了吗？他一生当中就是不懂，然后给自己自律不投的一点。

我给各位举个例子吧。盖茨是巴菲特的好朋友，盖茨没结婚的时候跟巴菲特就是好朋友了。盖茨的婚礼是巴菲德在主持的，巴菲特把自己的财产捐给了盖茨，你想象一下他俩之间关系好不好？他俩是打桥牌的牌友，经常两个人飞到一个地方，别人去玩了，他在打桥牌，也不去观看景色，是牌友。全世界第一富第二富的人是牌友，是私交，是最信任的人。即便如此，巴菲特一股微软的股票都没买。他说，我知道，我从里面亏了，很没买，丧生很多机会，但是我也不后悔，因为我不懂。即使我身边有最懂的人，可是我不懂，我也不去偷他。你看看把这个能力圈限制这种自觉性放在一种自律性到一个什么样的一个程度？那他为什么选择这种护城河模式呢？因为我们懂这是传统行业，我们懂这里边一定有好的模，那个公司我就坐在里等发现那个好的公司它被低估的时候，我就投它就好了，这是我们的长项。那进攻型模型不是不好，如果你的基金足够比较小，而且你懂高科技，你就去投。他说我们不懂，另外一个原因是我们的钱太多了。

钱多层灾。他们两个的钱并不是来自于LP，他们的钱是自个的钱。他们有这个保险公司、市场保险公司的付出金来投等等。所以你看在这种形式下，他们选的模型就叫护城河模型。护城河模型不一定适合你，但毫无疑问是他们选择的一个投资方向。

What are the key indicators you look for within companies before making an investment?

Well, I look for something that does give them a motor around. Okay. We have a company called Seas Candy out on the west called Sea Candies Box Chocolates. If you give a box of Charlotte to your girlfriend of the first day and she kisses you, we own you. You know, we can raise the price tomorrow. You'll buy the same box. You're not gonna  with success. So the key there is the response. You do not want to go home on Valentine's Day and say the year of wife or your sweetheart, preferably they're the same person. You don't say, here, honey, I took a little bit. It doesn't work. Prices to a degree is immaterial. If you've got a economic castle, people are gonna come and wanna take that council away from you, and you better have a strong boat. You better have a nightmare castle that knows what he's doing. You're not buying an asset, you're buying a name. You're buying a brand. You're buying a real franchise here. And Charlie was more responsible for that than anybody.

他对护城河有一个标准，就是说如果你涨价，客户也不会离开你，所以你拥有未实现的涨价能力，它叫做护城河的一个标准。比如他提那个糖，因为已经成为圣诞节送给你心爱的人的第一礼物了，所以那个糖每次过完圣诞节之后就涨价。所以每年圣诞节他能卖掉几吨的这个汤，他认为这有护身河这个能力。

他为什么能投资大家伙？当然是因为他有这个令人艳羡的大能力。他的老板不是LP，是自己的钱，所以他不需要取决于任何人，所以他投资任何企业的时候，他要长期持有。如果你是一个VC，你融了 LP 的钱，你需要 5 年或 7 年之后就回报。当然你要短视的。

巴菲特这句话是令我很感动的，我们之所以成功，不是因为我们能力多高，不是因为我们拥有跨越 7 英尺篮的那个能力。不是的，其实我们能力没那么高，但是我们专注于并发现那个一英尺的蓝，如果这个蓝的后边有很多收藏的话，我们只是早等待这个蓝出现，然后跨过去而已。所以换句话说，他在做什么呢？

耐心等待好球的出现，在自己的能力圈之内做决策，而并不是去拼命的去寻找另外的机会，是这两个人成功的很重要的一个关键。

I was genetically blessed with a certain wiring that's very useful in a highly developed market system where there's lots of chips on the table and, you know, I have to be good at that game.

Ted Williams wrote a book called The Science of hitting an entity at, a picture of himself at that. And the strike zone broken into, I think, 77 squares. And he said if he waited for the pitch, that was really the sweet spot, he would bat 400. And if he had to swing at something on the lower corner, he would probably bat 2:35. And in investing, I'm in a no call strike business, which is the best business you can be in. I can look at 1,000 different companies and I don't have to be right on every one of them or even 50 of them. So I can pick the ball I want to hit. And the trick in investing is just to sit there and watch pitch after pitch go by and wait for the one right in your sweet spot. And if people are yelling swing you, bump, ignore them.

There's a temptation for people to act far too frequently and stock simply because they're so liquid. Over the years, you develop a lot of filters, and I do know what I call my circle of compound. So I stay within that circle and I don't worry about things that are outside that circle. Defining what your game is, where you're going to have an edge is enormously important.

如果说我们有什么本事的话，就是我们能弄清楚我们什么时候在能力圈的中心，什么时候正在向边缘靠近。各位，我再重复一下，这不是一个小人物为自己的解释，而是全世界最成功的投资家对自己经验的总结。说最后一个模型是最大化或最小化模型。芒哥发现，任何一个取胜的系统绝对不是平衡的系统，而是在某些因素里边最大化到几乎荒谬的阶段。在某些因素里边最小化到几乎荒谬的这种极端。那这两个人在投资次数的最小化以及单次投资额度的最大化到了近乎荒谬的极端。巴菲特有一次去大学里面演讲，他拿着那个大学的考勤卡，上面有 20 个孔，他说你拿着这考勤卡，你医生的财富就可以了。言外之意，你一生每做一次投资，打一次卡，你一生最多投资 20 次，换句话说，你一生有 20 次投资足以。如果你一生只能做 20 次投资，你想想看，如果你是个投资人，并且是股票投资人的话，你会怎么选择？芒格最著名的特征，当他喜欢一下企业的时候下大注，而你长时间的持有，甚至永远。

你说股市里边大家之所以赚不到钱，是因为你的交易过于快了。巴菲特从可口可乐赚了很多钱，有一次在一个会上，主持人问说，过去十年买过可口可乐的举个手，哇，一把人举起来了。说你们从可口可乐上最后赚到钱的举手，哗落下去了，可是巴菲特赚到钱了，因为过去 10 年有 4 年可有可能是降的，低于大盘，有 6 年是高于大盘，如果你短期交易每次降下来你就跑，这个大机会就不属于你了。而巴菲特一下子持有 15 年 20 年。所以这就在讲的专注的一个能力。

Shortly after I met Bill Gates, Bill's dad. Each of us are right down on a piece of paper, one word that would best describe what it helped us the most. Bill and I, without any collaboration at all, these wrote the word focus. Well, focus has always been a strong part of my personality. If I get interested in something, I get really interested. If I get interested in new subject, I want to read about it. I want to talk about it, and I want to meet people that are involved in it.

巴菲特刚接手伯克希尔的时候，市值 1, 000 万美元，现在 4, 200 亿美元，涨了4万倍。这些钱里边， 75% 来自于其中 10 个最好的投资。什么构成？他们决策就是这个价值投资理念的基石模型。这张图我建议你可以拍下来。这是我对你的建议，是你能不能用这个方式来推演你的第一性原理，你的投资方法论，你的创业方法论不是随机耍小聪明，耍小激烈，而是智慧的遵守一些原则，让原则帮你决策。各位看刚才这个论证过程，有没有一分欧氏几何推理的那个影子，让公里替你决策，而不是跟着感觉走？我看过一个电影叫 21 点，教授带着几个 MIT 的高材生去赌场里去赌 21 点。那每次他赌的时候是有计算是加 16 分，赠多少负多少，然后那教师说了一句话，我特别特别的这个打动我，他说 you are counting not gamble。

你不是赌博，你在计算每次不是跟着感觉走，而是根据计算，根据大数概率去走。我们再想一下芒哥这句话在商界和科学界有一条非常有用的古老守则。它分两个步骤，第一步找到一个简单的基本的道理，第二步严格的按照这个道理去走。所以我讲这么多是提醒各位高手和不高手的区别，首先在于第一句话，你找没找到那个基本的道理？你可否用芒格的方式去思考你的基于基石模型，然后推导出你的第一性原理？这是留给各位的一个刻意练习。当然，我相信能够做这个练习的人是寥寥无几的。如果你愿意，我是强烈建议你做一下，不要听个热闹，听个热闹是没有什么用处的。

我对这两个老人最近的一次演讲特别钦佩，他们说了几句话，你知道他们被认为是股神了，对吧？4万个人涌到现场去听他的演讲，4万人呐，然后巴菲特说我没有投谷歌，是我做我错了。然后巴菲特说我没有投亚马逊是因为我太蠢。甚至他说我投资 IBM 是我投错了。被称为股神， 87 岁、 93 岁面对4万个粉丝公开说我蠢，我做错了，我要改。换句话说，这几句话代表着什么呢？他还在涨，这就你有第一性原理吗？它就能推动着你把能力圈不停的往上去涨。

