2024年3月14日 上午 7:40|44分钟 46秒

关键词:
代偿、连续性、物种、创新、理论、宇宙、能量、认知、定律、逻辑模型、逻辑变革、思维模型、第一性原理、连续性模型、认知心理学、自然选择、逻辑框架、宇宙观模型

文字记录:
不知道各位昨天听得怎么样？有没有听懂？线上的朋友们，如果听懂了，在聊天区写一个字，懂，如果没听懂，写两个字不懂。好，现场的朋友，听懂的同学举个手，没听懂的同学举个手。我觉得哈，听懂的同学，你们此生没有机会听懂这门课了。说听不懂的同学，你们真的有机会听懂这门课哈。

张全联合傅盛分别在创投营和创业营来听我讲这门课。我在创业营和创投营讲的是全版，其实这门课是我过去两年思考的一个大升级，整个操作系统的升级，因为时间的问题，在创业研我可以讲到半夜 11 点钟，一天可以讲 15 个小时，但在这里很难。所以这个大课我大概讲的内容是我的 1/ 2 这一部分内容，其实第一性原理里边我跟去年的更新程度应该在 50% 以上，我最大的更新是另外一部分是认知心理学，在非连续性，在认知禁闭以及批判性思维方面，大概更新程度在 70% 以上。然后傅盛和张和，这个这个这个张泉灵听完之后回去在猎豹的管理层去讨论，一直讨论到半夜，讨论这个猎豹的第一性原理。后来我看到这个张泉灵又花了二十几页土草字在写字，在推自己的投资第一性原理，到现在还没推出来。本来他应该来组织今天的这个课，那因为飞机取消了，高铁票没买到，他昨天在线上在听，我不知道现在群里有没有在线上听哈。他说这个多元思维模型太好了，然后他由中说了一句，但是这个课得重复听，第一次听以为听懂了，第二次听才知道自己其实没听懂。

如果第一性原理多维思维模型你真的容易就听懂了的话，其实你只是听到了那个词而已，其实你现在只是那个司机的姿势而已。任何一个知识它本身是有层次的，可能从一段到 9 段，比如说我可能讲到七八段，但你理解可能是两三段，你以为你就理全部理解了。所以我会给各位的建议是，那这个视频会很快去在 APP 里去上线，我建议大家要反复听，第一性原理是点哲科思维则和思维需要调动脑力才能听懂的事情，你要反复理解那个点你才能进去的这种学习的方式。另外的话你自己一定要刻意练习。

来想一下我讲的这个第一性原理，公理化方法、多元思维模型，你自己能不能找到另外 5 个应用场景例子？那你自己能不能拿它来练一下？如果你不练，只是听也永远没有帮助的，所以是这样的学习方法才会使你进步。比如我每年都会讲乔布斯，你会觉得我是不是讲乔布斯都讲烦了？恰恰相反，我每次讲乔布斯的时候，发现我自己对乔爷的理解比去年又上涨了一点。有的时候你对某个知识的理解并不在于知识本身，而在于你自己的段位。举个例子，我是去年重庆分社成立的时候，我去重庆分社演讲乔布斯，其实我在那个时点，我在讲到简洁的时候，我才真正把简洁两个字变成了爱因斯坦的知识。在此之前，即使对于讲者如我来讲，简洁对我还是司机的姿势而已。

所以在学习面前，各位一定要谦逊，如果遇到一个大一个很了不起的人，如果他讲的东西你一听就是蠢话。我昨天讲过，这不是对方蠢，是你无知。对方其实很蠢，他可能是给你带来一个新的一个角度，而这个新的角度对我们是极为重要的，这是我们要学习里边非常重要的这样一种态度。

今天上午第一个模型，我想送给大家非连续性，那其实这里边一个副标题就是想说如何成为一个很厉害的创新家，所以今天上午讲的是关于创新的理论，本节我会学习三个关于创新的思维模型，然后德国请你来学习这三个模型是如何创建的，以及他们是如何被应用的。这三个模型是王东岳的递弱带长，我的非连续性以及熊比特的创新理论。这三个模型一非连续性。我们昨天讲巴菲特、孙正义、马斯克、乔布斯，大家注意到所有这些人，他的基石模型里边一定有非连续性这个模型。所以我推荐给各位的非连续这个模型，绝对不仅仅是我个人癖好，而是这些大拿都相信并且把它应用出来的这样的一个模型。请各位一定要坚定的相信，甚至我非常非常的建议你就把非理学这个模型一定要作为你选择的几个基石模型之一。一定要这样的，它太重要了。

那这个非连续模型到底是个什么鬼？我必须承认，我虽然说我相信的模型是第一是非连续性，但是我对于非连续性在里面没有任何原创性的贡献，我没有一丝一毫的原创的贡献，我原本希望自己能够创造出一些创新的理论出来。后来我遇到熊比特，遇到了这个王东岳之后，我才知道我是完全没有能力从头创造一个理论出来，但是我在熊比特，在王东岳这些大家的身上完全可以推导出我的第一性原理出来。之前我是用归纳的法的方式来讲非连续性的，那大家如果想学我的非连续的细节，可以去混沌的 APP 里边去看我去年讲课的那个颠覆式创新，那个a，那个视频还在里边，很多的例子、技巧、方法论等都会在那里边。那今天我换一个做法，不用归纳法的方式，我用纯理论、纯演绎法的方式来推导一下什么叫纯演绎法的方式。

我昨天讲了一定要找一个大基石，在这个基石之上来建立这样的一个理论。那这个东西的好处是什么呢？第一个好处是大尺度。因为在一个很厚很厚的石头上所建立一个理论，它所涵盖的视野是大尺度的，而只有在一个大尺度上你才能看到趋势在一个短的时间里边和空间里边你是看不到趋势的。

举个例子，各位想一下，请各位思考一下，黄河是从哪向哪流，从哪向哪？从西向东，是吗？唉，其实我是地里忙我不知道，但是白鸭在你们中原，在河南那个地方，黄河是从哪向哪流的呀？九曲十八弯，对吧？有可能是从西向南，有可能是从北向东，能理解为说什么吗？在一个小的尺，在小的尺度里边其实你是看不出大的趋势的走向的，必须在大尺度里边才能够看到趋势的走向。

所以其实我在我的课里论证非连续性的时候，从经济、从哲学、从这个进化论到物宇宙物演这样大的尺度里来看，第二是简易率，一定要挖到那个力，那个最根，最根的那一条。然后普适性它在很多方面都具有，都可以来适用，这是对一个理论的几个要求哈。好，那我需要找一个创新模型得以成立的一个基石理论，我为此曾经去斯坦福做了一年的访问学者。我第一个学期在斯坦福的商学院来学习，第二个学期后来去学习他的哲学、学习科学等等。我记得第二个学期的时候我选了一门课叫这个科学，哲学是斯坦福哲学系的系主任来讲，我完全听不懂，所以自己又花了点钱雇请了一个博士生来做私教。有时候请私教是很重要的，尤其私教是个漂亮的女士的话，效果更好一点。我记得那个私教第一堂课给我讲的居然是从归纳法和演绎法的英文单词讲起。所以你知道那个时候我对于哲学的是多么多么的这个无知啊。

每到周末的时候，我都要拿着这一原版的这个英文的这个哲学材料来看，就算中文的我都看不懂，何况是英文里边每个词我都不懂，边查边看，所以，但是就这样看自己慢慢也得提高出来。可是即便在斯坦福做了一年的访问穴者，我后来发现真正的给我这个理论打下基石的不是别人，而是王东岳王先生。其实王东岳的地弱代偿理论正是我想创新理论的基石，那样的一个理论，所以我走了一大圈回来看我的老师王东岳其实早就为我的理论准备了一个计时在这地方来。所以物眼通路是向各位推荐的第四本镇宅之宝，我劝你可以买回来，但没必要看，否则你的脑细胞会不太够用的哈。所以接下来我们会讲一下什么叫递弱代偿原理，弄明白递弱代偿原理之后，我的非连续性模型就非常容易能够推导出来。王东岳在讲它的递入代偿原理的时候，是从达尔文的自然选择学说的缺陷开逻辑破绽里边开始了他推演他的模型，他会发现达尔文的自然选择叙述里边有两个逻辑破绽。第一个逻辑破绽是生物变异是随机性的，可是为什么自然选择的结果呈现出从简单到复杂的总体发展趋势呢？如果生物变异是随机的，那为什么结果却是从简单到复杂？有一个很清晰的这样的一个方向性呢。第二点，适应是变异累积和优胜劣汰的持续过程，可是适应性增强了的高等物种为什么反而呈现出绝灭速率和淘汰几率渐次升高的倾向？换句话说，根据达尔文的进化论，适者生存，那是能够生存下来的物种，是越高级的物种。可是为什么从生物史上越高级的物种，整个物种的灭绝速度反而越快？所以这是王东岳从达尔文的理论里边发现的两个逻辑扩展，然后他开始思考他的地弱代藏原理其实是有两个逻辑基点。

第一个逻辑基点是来自于爱因斯坦的这个相对论智能方程 e 等于 m c 方，各位看一下 e 等于 m c 方， e 是什么？是能量？ m 是什么质量？ e 等于 m c 方代表的一件事情，能量和质量是可以互相转换的，所以在爱因斯坦之前能有能量守恒方程，有质量守恒方程，能量和质量是两回事。而爱因斯坦说 no 能量和质量可以互相转换。

所以过去说这个宇宙的这个能量是总能量是有限的，但是有了这个方程之后，你会发现这个宇宙的能量是无限的，那这里讲的是能量和质量可以转换。我们再回到宇宙最早的基点，宇宙在基点大爆炸之前是能量态还是质量态？回答我，宇宙大爆炸之前第一点，大爆炸之前是能量态还是质量态？能量肽没有质量，一点质量也没有，是能量肽，然后基点大爆炸的时候才开始有了质量。换句话说，根据这个方程，质地点大爆炸之后开始从能量态转换为质量态以及时间和空间这样一个体系，听清楚了吗？基点大爆炸之前是能量菜，然后根据这个方程，基点大爆炸之后能量肽开始部分转化为质量肽。

好，这是第一点，各位希望听清楚。第二点是商增定律。熵增定律是什么定律？熵增定律是宇宙里面一个非常普遍的定律，讲的是在能量态里边，能量会从无序状、从有序状态向无序状态转换，而且这个过程是不可逆的。爱因斯坦说，也许我的这个方程 50 年之内就会被人推翻，但是在我可见的时间里边，商增方程很难被推翻。所以其实如果你相信商增方程的话，你就会对整个宇宙的历史是一个悲观的历史，从有序向无序，最后整个宇宙会在一片限于一个寂灭的一个状态。

好，我们不讲那么多，OK，在基点大爆炸之前是能量肽的时候，根据熵增定力，能量是从有序向无序转换，对吧？好，基点大爆炸之后开始变成了质量态，那既然能量和质量是可以互相转换的，那在质量态的熵增定律怎么表达呢？听明白我的话了吗？熵增定律叫热力学第二定律，它讲的是能量态的定律。可是基点大爆炸之后已经从能量肽部分转化为质量肽，所以这个问题出来了，在能量肽里边是从有序到无序，那到质量肽之后，这个熵增定律理应继续成立，它在质量肽的表达是什么呢？那你如果把这两条推为极致的话，我们只能推出王东悦那个结论。

商增定律在质量态的表达只能是物质的存在度一路递减，这部分稍微有一点点复杂，我不做过多的这个解释，那基于这两点得出这样一个结论出来，所以王东又在物变通理里面说自然存在性的本性是存在效价的必然流失，跟热力学第二定律当中的商增必趋增大一样，不可变异。

王东岳是几乎是第一个人在质量态里边用熵增定律来解释质量态变化的这样的一个人。所以他的理论，如果你看他的核心也很简洁。从爱因斯坦的智能方程和商增定力得出的递弱代偿原理这样一个思路出来，所以先存了这样一点明白，然后之后再去找证据来完善这样一个模型。好，我是没有能力来解释他的这个理论的，接下来我请大家来听他自己讲一讲他这个理论。

我们会发现越原始越低级的生物，而生存的越稳定，而越高级的物种灭绝速度越快。我给大家举例子，最早最原始的低级生物单西高盛，他在地球上已经存在 38 亿年，从来没有灭绝。好，我们再看中等生物，比如恐龙，我不一项讲海绵生物、清肠生物、软体生物，这样讲太复杂，我们直接进入中等爬行动，恐龙已经是脊椎动，他在地球上只存在了一亿 6 千万年，骤然间灭绝。

我们今天讲说恐龙灭绝是小行星撞击地球导致恐龙灭绝，这个说法很成问题，因为古生物学现在研究发现恐龙灭绝至少经历了 100 万年以上，它很可能是由于植食性恐龙的食物、蕨类植物、被子植物所消灭，也就是花朵消灭了恐龙，导致恐龙层层灭绝，就算是小行星撞击地球给恐龙最后一击。

有一个问题不能解释，就是为什么比恐龙低级的物种绝大多数没有棉？好，我们再看地球上最高级的物种就是哺卤类动物，我们人类就是哺卤动物中的一缸母乳类动物，在地球上总共才存在了 7, 000 万年到 9, 000 万年，却在人类还没有问世以前，绝大多数早就已经灭绝了。我们再看灵长物动物中最先进的一组织立人，他竟然在地球上只出现了 300 万年到 500 万年，数万年前全部灭绝。我们今天地球上的现代智人在地球上才存在了不到 20 万年，我看离灭绝也不远了。

我在讲什么？我在讲你把尺度拉大，你会发现越高级的物质存在形态或者物种，它的死灭速度反而越高，存在度反而越低。我提醒大家注意，我们人类要想理解一件事情，要想更新我们的观念，最重要的方式是什么？拉大尺度。我举一个例子，古人站在自己的部落、村落门口看大地是一个平板，天空是一个穷龙，于是建立的玉州关叫改天说该原地放手。到古希腊早期，比达格拉斯以及亚里士多德等等哲学家发现越盈越亏和越实际上是太阳把地球的影子投射在月亮上，发现越盈越亏是一条曲线，于是知道地球不是一个平板，而是一个球体。

这个时候他的眼界是什么？站在月亮之外看地球尺度大大拉大，于是我们进入了新的宇宙观，叫地心说，我想讲什么？只有拉大尺度才能把任何一个具体事情真正看清楚，那么如果我们把物质演化拉大为 137 亿年这个尺度，我们就会发现越进步、越先进、越高级的物质存在形态，或者物种雌灭速度越快，存在度越低。不仅如此，我们还发现一个更奇怪的现象，就是存在度越高的原始物质存在，它的属性和能力反而越低，存在度越低的高级发展物种，它的属性和能力反而越高。

我为什么把属性和能力并错并提？是因为我们的认知能力实际上就是物质感应属性的发展。这句话是什么意思？大家得去读我的书。好了，我给大家举例子。比如基本粒子只有强弱作用到原子就已经出现，电磁感应到分子已经出现布朗运动，而到单细胞末上布满受体。它居然可以分辨宇宙中绝大多数原子和粒子。而到扁形动物出现视觉到脊椎动物出现五官，到灵长目动物出现高级脑皮层，到人类出现大脑新皮层。

我们会发现存在度越低，死灭速度越快的高级物种或者物质存在形态，它的能力和属性反而越丰满。这跟我们建立的普通观念刚好相反，我们认为能力越强就越具有存在优势或者生存优势。可是放大尺度看，能力越强的物质存在或者物种死灭速度反而越快。我把这种现象叫地弱待长原理，它居然在大尺度上精确到这样的程度，也就是你的存在度是一路下滑的，叫地弱演化，而你的属性和能力从原来的那么一点点距离到现在的如此之高的比例，两者成反比，函数关系几乎达到精确的难比运行状态。这就给我们敲响了一个警钟，就是我们作为最高级的物种，我们却面临着最危机的生存形势。我们能力越强，我们的存在状态越恶劣。我把这个原理在大尺度上叫地弱待长，原理就是你的存在，肖家是一路弱化的，而你的能力带长是一路增量，由此形成宇宙物质演化的总体关系。

估计你没听懂很正常，我听了 3 年也听不懂。越高级的物种其存在度反而越低。越高级的物种之所以你觉得它越高级，是因为它的代仓能力越强，但它的代偿能力强其实是因为它存在度下降了之后，不得不用代偿能力来代偿它的。我给各位重新画一张图，可能更清楚一点，有一个使机的基点横坐标，使机的基点时间轴、纵坐标代长度和生存度。那一个物种假如想要生存下来，你必须达到一个叫存在欲的这个高度，你才能存在下来。这是一个必须达到的一点，你才能存在下来。而这个生存度是自变量，它是由于熵增定力所决定，自变量生存度是一路下降的。

什么叫一个物质存在状态？假如在这个地方，那从这个地方向下拉一条线，它就叫存在度。从这个地方向上一直到存在域之间拉一条线，它叫代长度，存在度加上代长度一定要等于存在域，它才能活下来。就必须达到存在欲，它能活下来，而这个存在度是一路下降的。如果存在度下降到这儿的时候，如果它是一个物种的描述，这个物种就灭绝了。如果它是宇宙的描述，这个宇宙就灭绝了，而这个期间被叫做有限掩存期间。

有限衍生区间，一个个体、一个物种或者是整个群体、整个宇宙都是这样一个规律，都是这样一个飞行学这样的一个规律。那在这里边代长度和生存度之间是一个函数关系，生存度是自变量，也就说生存度是决定的因素，它是第一性原理第一因。而代长度是由于生存度下降之后的一个因，变量是第二因这样的一个因素，所以生存度下降是本质规定性。

生存度的下降是一定要下降的，它就是物质宇宙演变的这样的一个本性，那生存度和代偿度加起来必须达到生存域这样的一个高度。所以代偿度的提升是等于生存度的下降，你的生存度一路下降，可是你要活下来必须达到存，达到那种存在欲。那怎么办呢？只好提高你的代偿度，那既是有效代偿，又是无效代偿。所谓有效代偿，代偿度的提高能够使你代偿度加上存在度，达到了存在欲，但是代偿度的提高本身反而又造成了存在度的继续下降。那根据进化论的主流观点叫物竞天则，适者生存，能够存在下来的物种是越能力越来越强的。但是根据王东岳的递弱代偿原理，恰恰相反，不是我们的生存能力越来越强，所以生存度越来越高，而是我们的生存度其实越来越弱，所以必须有越来越强的生存能力来代偿生存度的流失。

这是一个巨大的范式革命，我们的各位有没有跟上这部分思路？没有跟上的话将来有机会去听听他的课，所以我认为王东岳的第一性原理是递弱代偿他两个基石假设一个是相对论，第二是商增定律。如果相对论被推翻了，或者如果商增定律被推翻了，王杜月理论整个全都不成立了，他的方法论如果讲在对于人类文明演化的方法论，就四个字，极为简洁的四个字叫逻辑变革。

逻辑变革是人类文明一切进步，而且只能来自于逻辑变革。所以当我这次在硅谷闭关，看到王东岳彼弱代肠的逻辑变革这四个字的时候，我终于抓到了我想找到那件事情的抓手，是我的理论的抓手。逻辑变革7万年来，人类文明一切进步都是，而且只能来自于逻辑变革。逻辑变革好，那讲完 d 弱代偿理论之后，如何基于 d 弱代偿理论来演绎非连续性呢？或者我们稍微离开一下这个理论，为什么一定会发生逻辑变革呢？为什么一定会发生逻辑变革呢？那在数学里边有一个著名的叫戈德尔不完全性定理。戈德尔不完全性定理，这个又不太好使了。工作人员，你们调一下哥德尔不完全性定理，哥德尔是一个著名的诉论专家，他是爱因斯坦的好朋友，他在数理逻辑里边做了巨大的贡献，提出著名的哥德尔布完全性定理。他说任何一个体系，饭是自洽的，弊是不完全的。你听不太懂哈。

这么说吧，任何一个体系，假如他是自洽的，必有一个新信息不能包含在这个逻辑体系之内。如果你想把那个新信息包含在逻辑体系之内，必须有一个更大的逻辑框架出来。而当这个更大的逻辑框架出来之后，原有的逻辑框架就崩溃了。我们画一张图给各位理解一下，任何一个逻辑模型必有一个异常的信息，不能跟原有逻辑模型自洽。如果你想把这个逻辑模型变得自洽，一个更大的逻辑模型产生之后，原有逻辑模型立即崩溃，这个时候新信息和新的逻辑模型产生自洽。可是这个时候又继续有一个新信息跟这个模型不能融洽，你怎么办？必须再扩大这个边界。

好，回过来沪伦大学，我们一直有个词儿叫扩大你的认知边界，讲的就是这个意思，这就是新信息必然产生的原因。新信息是由什么引来的？新信息是由商增定律引来的，一定会有新的信息跟原有信息之间产生逻辑不自洽。好，回到刚才这张图里边来，我请各位现在跟上我的思路，如果你脑筋清醒的话，下面有个小关键点，如果你跟上我这个思路，你整个就全听懂了。好，任何一个物质存在状态，假如在这个地方往下拉是存在度，往上拉是带长度，那么它也必须有一个逻辑模型，这个带长度有一个逻辑模型，我们把逻辑模型化为 s 曲线，至于为什么是 s 曲线，我也有方法来证明。那太繁杂了，我不证明了。你就记得这个带长度有一个逻辑模型是 s 曲线就好了，用 s 曲线来代表它的带长度的逻辑模型。

好，各位跟着我的思路想一下，接下来一定会有一个量会发生变化，它是自变量，它是第一因是第一驱动力是什么量必须变化，哪个量是必须变化？哪个量带长度、生存度，哪个量必须变化？如果在这图里面表达什么量必须变化生存度，对吧？生存度下降是第一性原理，第一它是一定要下降了，所以在图里表示跟上我的思路，看一下，盯一下线上的人，也盯一下这个这张图哈，唰，它就下来了，是吧？下来之后是不这个生存度就下降了？生存度下降之后你看生，如果还是原来的代偿度的话，它俩加起来是不是达到不了存在欲了？这时候你明白为什么要有信息，新信息明白为什么了吗？所谓新信息是不是就是为了达到这个存在域？这一点跟上我思路了没有？可是你看这时候这个待场都跟原来待场单元也是不是变大了诶？这时候一个新的模型就出来了，一个新的模型出来了。

新的模型对应新的代长度，当然跟原来的代长度什么不一样的了，各位看这张图两个 s 曲线是不是就出来了？是不是两个 s 体现出来了？这就是我的非连续性，后来我发现我费尽几年的努力找的那个非连续性双 s 曲线模型，如果你真的懂了哲学，如好了，前提是王东岳的人递弱代偿是对的，如果王东岳第二代他是错的，那当然我就错了。

所以你要说假如我们要同意王东岳第二代他模型是对的，接下来我们看这模型是否成立，如果成立的话它将是一个大尺度、普适性、简洁优美的一个非连续性模型。如果你跟上我的思路，是一个泽克思维的话，这是个多么优美的一个模型。我们再来一遍任何物质的存在度，假如在这样一个地方它有个存在度，它有这个代长度，两个加起来必须满足存储率。自变量第一因第一性原理，第一驱动力是生存度一定会下降的，那生存度下降之后，如果你的代偿度还是原来这么高，很显然你就存活不下去了。所以你看，由于我的生存度下降，所以我的代偿度不得不上升，这就是王东岳跟把整个我们日常眼见为实的观念扭过来的所在。

大家还记得牛顿扭转了雅里士多德的观念，在压力士多德时代，我们眼见为实，我们认为物体默认的状态是静止，对吧？而牛顿会说不，物体默认的状态是匀速直线运动。在我们日常生活当中，我们认为科技文明是提高了，是因为我们的生存能力提高了，而王多玉反过来是因为我们的生存度下降了，你不得不让科技水平提高跟上思路了吗？我很简洁把这话讲出来了哈。这个提高之后，很显然它需要新的逻辑模型，对，原有逻辑模型必然是遮蔽性和革命性这样一个趋势，这不就是非连续性吗？说为什么必须革命？基于最小作用原理后眼的逻辑模型一定会遮蔽和压抑此前的逻辑模型，最小作用原理也是整个宇宙演变当中必须遵循的这样的一个规则。

所以什么叫创新？所谓创新，混沌大学的定义与众不同。所谓创新就是逻辑模型的变化。拿我们昨天词儿也行，所谓创新就是思维模型的变化，那另外由于逻辑主体的认知近闭特征，我又称之为非连续性模型。由于认知心理学边一些知识我们这次不用来讲。我们再次来看这样一个模型，非连续性一个 s 曲线，由于生存度是一路下降的，生存度下降是底层的那个动力因，生存度下降是那个动力因，所以你不得不有一个新的曲线出来，然后生存度继续下降，有一个新的曲线出来。各位看这三个曲线，后眼的曲线比原来的曲线的斜率是高了还是低了？高了代表的变化的速度快了还是慢了？快了？ very good 后眼的曲线，整个这个曲线的长度比以前是长了还是短了？短了就代表了它整个物种的生存周期短了，或者换句话说，它的绝灭速度快了。

哇，在座同学们真的是很聪明哈。哇，很了不起，我在创影讲课的时候像白鸭子的混蛋，听几遍都听不懂，大家一遍就听懂了。哈哈哈，那非连续性创新，又看起来非常像双 s 曲线，所以我又把它叫做双 s 曲线模型。看第一条曲线外边是它的逻辑形式或思维模型，里边是什么呢？是信息，是知识量。第一个 s 曲线到头之后，由于生存度下降，有了第二个曲线，第二个曲线的斜率是陡的，周期是快的。所以我们一个结论，越原始越初级，但是越稳定越有决定性，越厚眼、越高级，但是也越动荡、越飘摇。后半话是王东岳非常大的洞见，所有人都认为追求更高、更快、更强，只有王东岳看到，更高、更快、更强背后其实存在着更大的危险。

创新的实质那就出来了。创新的实质是什么？是生存度下降之后一种不得不的代偿行为，所以创新这个词是不值得说，你多了不起的一个行为，是你不创新就不得生存的一个行为，是你不得不的这样的一个选择，所以创新的实质不是在原有逻辑模型里边增加新的信息量，而是变革为新的逻辑模型，这叫创新的实现。

再讲一下昨天我关于认知学里我们那句话，有效的学习不是学习思维模型，而不是学习思维模型里边的知识，完全对应这句话是完全对应在一起的。创新的实现，不是在原有模型里边增加信息量，或者是把自己的模型升得起来，一定把新的信息量努力 cover 在内，而是转换一个新的逻辑模型出来。

有一本小册子要证明达尔文，那有一些数学家就希望用数学公式来把自然选择这个学说来表达出来。那数学家蔡厅在正梅达尔文的序言里边有一段特别的beautiful，他说数学家有两类，第一类叫解题家，第二类叫理论家。所以解题家是解决一个被认为无妄解决的问题，换句话说，解题家是有人出了个题目给你在别人的这个逻辑框架里边试图解决某一个问题，比如说哥德巴赫猜想等等。比如陈景润同学毕生都在别人的一个问题里边试图解决这个问题，当你试图解决别人的问题的时候，你就是在别人给你的认知框架里边来思考，这是一类叫解题家。

解题家本质上是保守主义，对新的理论充满怀疑，因为有了新的理论出来之后，他这东西解不出来了。那另外一类数学家叫理论家荣耀的时刻是发现一个新的理论，它不解决任何老的问题，但却使它们变得无关紧要，这是创新的分量。我在第一个 s 管道里边遇到的问题，有人在这管道里解决，理论家是产生另外一个管道，新的理论，新的管道不解决老的问题，却让老的问题变得无关紧要。

我们类比一下，我们有两类创业者，一类叫常规创业者，一类叫创新企业家。常规创业者就几乎是我们每个人每天在做的事情痛点。所以我们很多的时候解决痛点就是在一个现有的模型框架里边希望改善它，这叫痛点的解决。但是你去问独特的一句话，如果你去问消费者需要什么，他会回答你说需要速度更快的马车，那福特是怎么解决这个问题的呢？福特是跟就制造了一辆汽车出来，汽车出来之后，福特先生根本没有解决马车任何问题，却让马车变得什么无关紧要。我们再说乔布斯同学没有解决功能手机任何问题，巴特它却让功能手机的问题变得无关紧一。要这种创新是混沌大学所定义的创新。我们说 Elon Musk 并没有解决传统汽车的问题，巴特它却让传动汽车的一些问题变得无关紧要。我不知道各位有没有 touch 这个胖的，这叫创新，是我们所定义的创新，不是在原有框架之内解决问题，而是非连于性跳出那个框架，进入新一个新的曲线里面去，而进到一个新的曲线里边去之后，原有的主体往往在新的一个时代里边被甩到后边去了。所以请各位一定要理解非连续性这四个字的分量，第一不得不非连续性，第二也只有非连续性这一种方式。

所以这就是我的创新第一性原理，我还有大概这个十几分钟就跟各位来解释清楚了，那我所推荐的创新的这个模型叫非连续性基石理论，来自于王东岳的递弱代偿，来自于递弱代偿里边推演出来的逻辑变革。那我的方法论就是颠覆式创新。那具体的方法论大家可以在 APP 里边去看我详细的那一门课，所以我们再看逻辑变革，我们大家比较推崇的一些创新模型，你看全是逻辑变革，熊比特说的创造并破坏克里斯坦森说的颠覆式创新，福斯特所说的跨越 s 曲线，芒哥所说的竞争性毁灭，以及我所说的非连续创新。

各位看，这不都是逻辑模型的变革吗？所以逻辑模型的变革，逻辑变革的四个字，一下子把7万年整个人类史的进步全部说出来。我再举一个例子，再举一更大的例子，我们人最大的问题就是你在这个世界，或者你跟这个宇宙里边你的位置，对吧？所以世界观，宇宙观是我们最大的问题。

我们拿宇宙观来讲，任何一个宇宙观都是逻辑模型，我们来看过去 2, 000 年人类的进步就是一个一个的宇宙观模型的变化所带来的进步。大概经历了 7 个宇宙观模型的变化，第一个宇宙观叫天圆地方。第二个宇宙观模型叫日心说。第三个宇宙观模型是哥白尼的第二个地心说，第三个是哥班尼的日心说。然后到了开普洛的椭圆形模型。开普勒用公式化出一个椭圆形模型出来，然后再到了牛顿的绝对时空模型，然后又到了爱因斯坦的相对时空模型，乃至推演用从爱因斯坦理论又能推演到机点到爆炸。最新的宇宙模型是操弦模型，操弦模型的理论有两个奇怪的推设推论，第一个推论是这个世界是个实维空间，我们生活在四维空间里边有另外六维空间还存在着，只是你没看见另外一个奇怪的推论室。这个宇宙是平行宇宙的，有无数个跟我们一样的宇宙在存在着，所以你看这 2, 000 多年来，人们的宇宙观也是不停的变化，带来了人类的进步，对吧？所以逻辑模型的变化是整个人类文明进步的抓手，唯一的抓手，这是一个巨大洞见，这四个字把7万年的事情全部写下来了。

