2024年2月22日 下午 3:17|39分钟 56秒

关键词:
世界观、科学、原子、物理学、complicated machine、物体、人类、地球、公式、学科、亚里士多德、工业革命、思维方式、拉普拉斯、思维模式、万有引力、物理学家、亚当斯密、天文学家

文字记录:
我以前在做人力资源的时候，我每次给新员工做 orientation 的时候，我们的确每次都有一个问题。每次讲完之后问大家一个。

问题。

就是说你们猜旅帅有多大年纪？我 23 岁的时候刚到摩托。

罗拉。

然后有一次我们老板的那个秘书过来跟我说，刚才我跟他们打。

了一个赌。

我说你打什么赌了？他们说你居然不到30，我23。

岁。

所以每次人会猜我大概那个时候会比猜我比十几年的要多上一二十岁，都是这个很正常的事情哈。这个，但是我有个优点，我找到现在还是那么老，对吧？哈哈哈哈，我想假如再过 20 年我继续讲下去，或者再过 30 年讲下去。假如果有机会能讲到 80 岁的时候，如果还像现在这么这么长就可以。

了哈。

今天上午我们讲的题目是第一性原理，那第一性原理是芒格，是乔布斯，是伊隆马斯克这些牛人的他们最珍贵的思维方式，使这些人能够成为普通人，变成高手的真的是秘密背后的秘密。所以我讲给各位听，也希望我们大家学会这样的思维方式，把自己变为高手。但是如果将来你回到家里边去，如果家人问你，说你在这个万里迢迢的这个上天入地的赶到广州，你学了什么？我请各位，你发音一定要发准确一点，我们学的是第一性原理，而不是第一性原理，这个你一不小心这个词会成为关键词的，这个很敏感啊。今天下午的时候到，明天我们接下来我去会从跨领域来讲那些高人是如何用这个 d 型原理来建立自己的思维模式，然后来这个成为通过刻意练习成为高手的。我跨很多。

学科。

那第一个学科我选择会稍微难一点的学科，我们讲是科学革命，科学方面科学家，那我们想科学工作者和科学家其实差距很大的。绝大多数人只是科学工作者而已，而科学家是寥寥无几的人才能成为一个厉害的科学家。而今天下午试图讲科学家里面的科学家，就是说能够带来世界观革命级别的这科学家，他们跟普通的科学工作者有什么样的一个区别？再回到张守成身上，我觉得张守成那个思想实验是一个堪称伟大的一个实验，它把人类有史以来到现在为止最珍贵的那个珠宝集的那个实模型给我们提炼出来啊。我们看到有原子论、有。

数学。

有自然选择、看不见的手，人生而平等三个物理学。

定律。

那后来我在美国听了他一个学期的课，就讲这么多。后来我看到他回到中国，在研究社讲课的时候，在下面多了。

一句话，叫做大道至简。

然后我就见到张教授，就问他，我说你怎么回国？多了一个字，他说回到中国总得给中国人一点点面子。

嘛。

话说过来讲，各位可以抬头看看咱们的几个点里边，这是人类迄今为止的思想当中的思想，人类整个思想当中，好时级的那个殿堂级的思想没有一个是中国人的原创。在近代科学有 6, 000 条科学的定律和定理，这 6, 000 条的科学的定力和定律构成了今天整个科学。

的基础。

而那 6, 000 条的科学的定律和定理里，中国人的原创贡献不到1%。犹太人的人口从来没有超过全世界人口1%。

过。

而犹太人在那 6, 000 条的贡献率是15%。那为什么在传统的农业时代，在宋、唐宋甚至到氢的时候，中国的 GDP 占了全世界gdp。

1/3。

而中国在送的时候，技术发明总量能占全世界技术发明总量的 67% 甚至70%。而一旦到了科学革命时候，从牛顿以后，中国人对世界根基性的贡献突然变成 0 了。为什么？一个非常重要的基础原因就是农业时代，农业文明时代适应那个时代的一个思维模型是记忆式的思维模型，中国人最擅长具象的记忆式的思维模型。一个问题一个问题的解决掉，那到了工商业文明时代的时候，最适合这个时代的思维模型叫哲科思维，哲科思维是一种抽象思维，它不会解决具象问题，它会把具象中的抽象问题解决掉，而一旦解决了这某一个抽象问题之后，与此相关所有的具象问题全部得到解决。

像 f 等于 m a 这样的公式，像 e 等于 m c 方这样的公式。所有这些重大公式里边，是牛顿，是爱因斯坦、是达尔文、是哥白尼这样的人来练就出来的。可以说今天整个世界的文明都建立在那 10 位不超过 10 个人的思想家，为我们奠定了思想通道。里边的这个思维的底层思维是哲科。

思维。

可是过去几十年以来，从来没有人给中国的企业家，给中国的创业者讲哲科思维，混沌大学是全中国第一个在创业家在十业界里提倡哲科思维的这样的一个学校是非常重要的一种思维，那所有这些知识是号称人类的原知识，今天下午我会讲其中两个原知识，其实是其中四个。然后我会仔细论证其中两个元姿势，我不但告诉你元姿势，而且我告诉你它是怎么产生的。同时再给各位两个案例，就是如何用公理化思维的方式找到你自己的第一性原理，给你两个公式，给你两个案例，那你看看能不能用类似的那种思维方式，你自己这样找到你的那个东西。

这是非常重要的思维方式，我大概能够用，每半个小时我就可以把一个模型讲完，像这么重大的这个模，这个东西。只是假如你学会了，我刚才学会那种范式，你很容易就能把这个模式来讲清楚了。比如说第一个模型，我们来讲这个万有引力什么叫公理化方法？第一性原理建立在一条或者几条不正自明的逻辑基点。

之上。

那牛顿万有引力及其世界观革命。谈起世界观革命，那么迄今为止，西方应该说是有三次世界观的革命，第一次是亚里士多德世界观，第二次是牛顿世界观，第三次是二文世界观。我们可以看到越往后中间那个斜率越长，而它的这个周期越短，说明变化越来越快。人类历史上如果说有三件大事的话，那就是这三件大事，就是这三件事情。什么叫世界观？世是时间，空是空间。所谓世界观就是找人在这个自然界当中的位置，而人在自然界当中的位置这个问题当然是人能够生存下来的第一重要的问题，所以世界观问题、宇宙观问题是人类作为一个群体能够在这里生存下去第一重要的一个问题。所有人类顶端的科学家都是为解决世界观这个大问题的。 1687 年是科学史上最重要的一年，括弧没有之一。在那一年，牛顿人类史上最重要的一个科学家括弧。

没有之一。

发表了人类里人类史上最重要的一本书自然哲学及的数学原理括弧，没有之一。所以那一年，这个人，这本书构成了多么重要的一个年份，请各位记住这个人，那一年这本书，而这本书也。

可以成为。

贵宅的镇宅之宝，一定可以避邪的。这是最早的那本原著，我也不知道是希腊文还是什么文，反正是我。

也读不懂。

对，今天有一个很奇怪的论断，对今天所有的人影响最大的是牛顿世界观，取代亚里士多德世界观是过去 500 年里边最重要的一件事儿，没有之一。当我讲课遇到很大的困顿，我觉得我从创新者的窘境等等这些管理类的书籍里面觉得无法突破的时候，看到一本书，这本书给我开了一个很大很大的窗。这本书叫做领导力与新科学，介绍了很多种学科跟领导力的关系。这本书的妖风里有一句话说牛顿毁了管理，让我大吃一惊，我说牛顿跟管理有几毛钱的关系啊？读下那本书之后，我才知道牛顿并不仅仅是个科学家，而且是一个思想家，我们今天还在受着他的思想的影响。 17 世纪最重大的科学革命是从亚里士多德的世界观到了纽顿的世界观。所以我们先回头从亚里士多德。

讲起。

亚里士多德真的是我所认为的有史以来最智慧的一个人，他自己跟十几个学科有关系，他自己凭一己之力建立了大概三四个学科，是他一己之力来建立起来的。那他是世界观的集大成者，就是打底儿的那个人。所以说亚里士多德我认为是最智慧的电力这个体系的那样。

的一个人。

他的世界观是目的论和本质论的，当他想解释一件事情的时候，他有个要求，就是假如你想解释一个物体为什么运动或者任何事情，你都必须说这个物体是它内在有什么样的属性？或者他天生怀着什么样的目标，如果找到这个东西之后做出完美的解释，所以他把一切原因归因于某一个物体内在的必然的某种属性。我们把它叫做目的论或者是本质主义。

举个例子。

所以树为什么要产生氧气啊？树产生氧气是为了让动物呼吸，那这句话对和错不重要的，你看明白这个句式，就是说树做这个是为了什么？他认为任何东西剩下的都是有目的的，而这个原因是内在的这样的一个原因是目的论的一个思维方式。亚里士多德世界观的拼图，那么有一本书向各位推荐啊。这是这个环节重要推荐书叫世界观。我是多次来推荐这本书。哈亚西利士多德世界观的拼图的一部分是这样子的，它的宇宙观认为地球是宇宙的中心，而地球是静止不动的。它的本质论认为地球上所有的物体都是由土元素组成的，而土元素内柄有一个属性，就是必须向宇宙中心运动。所以如果地球上的物体你把它一松手，它就会落下来的原因就是因为它是由土元素组成的，而土元素一定要向地球中心运动，向宇宙中心运动，地球的中心就是宇宙中心，所以它一定会落下去。

那这些想法以及戳所有其他想法，今天看起来非常之荒谬，但是在 2, 000 多年的古希腊时期，所有这些论据，他们所有这些论点都有特别强的论据来支持。而所有的论点和论点之间完全达到自洽，所以亚里士多德建立了一个庞大的一个自洽的一个体系，一个最早的一个世界观的体系。那个想象非常完整，亚里士多德以及他学派的人会认为说亚里士多德一对这个世界的解释完美了，特别特别完美了。他说后人剩下来所做的事只有添满一些小小的缝隙就可以了，只对这种学生满意到这样的程度。那公元前。

300 年。

之后的 2, 000 年时间里边，西方人一直生活在亚里士多德世界观，一直到 1687 年才被牛顿世界观所。

取代。

从亚里士多德到牛顿，并不是由于科学的新发现所导致的革命，而是对既有事实新的解释所导致的革命。所以这 100% 符合库恩在科学革命的结构里边的观点。是范式革命带来了科学革命，而不是由于新的科学发现带来新的革命，所以这个章节里边向大家推荐的第二本参考书就是科学革命的结构，这本书写于 1962 年，迄今为止也如有人排过排名前 50 位的，最重要的社科类的书籍，排名第一的就是这本书科学革命的结构。他本人是一个物理学家，一个科学家重新来梳理这个科学史以及科学的哲学，是非常棒的一本书。所如果你想了解硬科学的话，我建议你先出这本书来看看起哈。你大概知道科学革命背后的一个。

基本框架。

牛顿。

力学。

这么庞杂的力学，有了牛顿力学之后就有了科学革命，然后有了工业革命，有了我们今天的汽车，有了飞机，有了这么这么这么多的东西，人类可以到了这个月亮上去，可以到火星上去。所有这一切的缘起于牛顿，而牛顿的力学整个体系只有两个逻辑计时，两个逻辑。

基石。

换句话说，牛顿怎么建立它的体系的呢？找到两个逻辑基石之后，一切涣然通了。所以我给各位的启示是什么？你所在的行业你想一下能比牛顿物理学更复杂吗？你所在的行业你所做的那点屁事，能比牛顿这件事情更伟大吗？牛顿能找到 2 个逻辑基石，解释了他所有的一切。尼克夫用两条、 3 条、两三条基本的发现来找到你的那个地形原理，相信我一定是可以的。

压力十足的解释一件事情，说物体为什么会运动，他说物体运动不是因为外因，不是因为我推了它一下，而是因为物体内部有它本质的属性。比如土元素，它就是要往地球中心去运动，那与地球是宇宙的中心，所以地球物体松下来之后会落到物体的表面。这个时候牛顿提出一个新的假设叫引力，说物体之所以运动，就是苹果之所以落下来，是因为地球对苹果有一个引力，说行星之所以围绕着太阳转，是因为太阳对行星有一个引力。我们今天听这个结论，你觉得很常识，因为我们初中都学过物理学，对吧？可是你想在那个时刻， 2, 000 年的时间里边，人们相信说这个苹果为什么会落下来，是因为苹果是由土元素组成的，土元素就是要落下来，那猩猩为什么照着太阳转呢？亚利索的解释是说猩猩是由这个乙肽元素组成的，乙肽元素有个内柄的属性，做完美圆周运动。

2, 000 年的时间里边，牛顿是第一个做，这个原因不是因为物体内部，而是因为外在的一个引力做了这样一个解释，这是一个巨大的一个范式革命，第二个重大的一个突破。 16 世纪满 16 世纪晚期的时候，哥班尼提出了日新说，然后到 1609 年 1610 年左右的时候，哈伽利略已经发明了天文望远镜，伽利略从天文望远镜里边已经间接证明了日新说。请注意各位，我说的是间接证明伽利略并没有直接的证据证明。日新说，其实直到今天我们都没有特别直接、特别硬的证据就能证明日心说的。那即便了，有这样之后，亚里士多德的帝心帝静说一直无法被动摇，其中有一个眼见为实的常识性的证据，如果你说地球是运动的，如果我把一个东西扔起来，它落下来的时候为什么会落在原地？这个证据证明人们就说那地球如果运动，它不应该落在原地，它落在了原地证明地球没有运动，所以大家就对地心说地静，说不能接受，直到知说人。

另外亚里士多说物体最终的状态 default 状态是静止。各位可以想一下，在你身边这是不是眼前为实的证据？任何物体最终一定会停下来，它会静止下来。如果你让它运动，它需要有一个立在那，否则它会静止下来。所以压力最多的会认为任何物体最终默认的状态是静止。牛爵士，牛顿牛爵士的第二。

个假设。

是惯性假设。你看物体一直处于匀速直线运动状态，除非有外力让它静止。他说物体默认的那个状态是匀速直线运动，随着就解释了，如果把它扔起来，它会落起来是因为地球有惯性，可是它也有惯性，解释了为什么会这个现象。

惯性。

你今天听惯性你会觉得，嗯，就接受了。事实上惯性是极端反人性的，你根本从来没有看到过一个物体会永远保持匀速。

直线运动。

你眼睛别看到的是一个运动的物体最终会停下来，你从来没有见过一个物体会匀速直线运动，所以惯性定律是整个 17 世纪最难发现的定律。

之一。

那是什么启发了牛顿？在 2, 000 年的时间里边，谁都没有发现这一点，只有牛顿做出这个假设。

出来呢。

这叫跨学科学习的重要求助哲学亚里士牛顿深受德莫克利特的原子论的影响，形成了一个原子论的宇宙观。原子论早今天上午王东越老师那短的视频里面提到过，说这个世界可以分到最后形成园子，不可分了，就是由一个园子组成的这个世界，然后牛顿就推而广之，这个宇宙如果把地球看作是一个原子，整个宇宙是不是就是由原子和原子组成的呢？如果地球是一个原子，请各位想一下你记忆当中的原子模型，原子和原子之间的距离。

大不大？

是巨大的中间，对吧？原子和原子中间是巨大，而原子又。

很小。

所以一在一个巨大的一个空间里。

边。

在一个巨大的空间里边，如果单个原子一旦运动起来，而且它不会碰到别的原子，又没有摩擦力，我请问各位，一旦一个原子运动起来，它最终保持什么状态？匀速直线运动？今天下午如果你现在胃还没有醉的话，你现在应该跟得上我的思路。我讲的极浅险，如果这个你要听不懂的话，你应该深深的掐一下你旁边人大腿了啊。理解我的意思，这个是非常非常简洁的这样一个思路，所以有了惯性和引力两个逻辑基点，就导出了牛顿运动三定律，导出。

了伟大。

的万有引力。它完美的解释了苹果为什么会砸在牛顿的脑袋上，它解释了行星为什么到太阳做椭圆。

运动。

为什么做椭圆运动是因为有两个力。第一个力太阳对星星有一个力，是直接的一个力，那第二个力是这个星星有一个往前走的惯性力，对吧？有一个这么一个曲线力，再有这么一个力合起来不就是一个椭圆运动的力了吗？完美解释 beautiful amazing 的简洁。所以如果我们要理解牛顿，你就。

这就理解了。

有了找到引力假设这个石头，又找到惯性，假设这个石头，它的牛顿万有引力就。

出来了。

你在记得爱因斯坦说过什么？爱因斯坦说公理化假设第一步是找到作为支撑的公理，第二步是得到这个结论出来，你就明白找到这个公理本身才是他后面推算的结的前提太重要，而找到公理是跨学科的这个学习能够获得来的哲学给他巨大的启发，那有了这个第一行原理有什么用？各位，如果不是牛顿发现了这个第一行原理，我们今天所有的人类还生活在黑暗当中。牛顿的这个第一性原理帮助整个人类从前现代社会到了科学时代，人类简史里边有这么一段充满感情的话来表扬。

牛顿。

所以从此以后任何人想了解行星是如何运动的，想了解一个炮弹是如何运动的，你就测量一下这个物体的质量，它的方向、加速度，然后把这数据添到牛顿的公式里边。结论就像魔术一样跃于眼前。那这个事情在牛顿之前的两三千年时间里边没人做到，只有牛顿同学把整个世界、整个宇宙的运动用了这个公式把它给整理出来了。你说牛顿不伟大吗？大家还记得这个万有引力。

力。

等于作用力，它跟两个物体质量的乘积成正比，跟两个物体中间距离的平方成。

反比。

那个时候牛顿并没有做实验，它并不是一个实验学家。我真的想不透他怎么能还 r 的平方？他是怎么想出来的？还。

平方。

amazing 人怎么可以冲突名造这个份上去？但你想一下，如果没有牛顿的这个 amazing 的这公式，我们今天哪有那个灯，哪有这个光啊？所以牛顿同学做出这个公式出来之后，人们开始用它的公式第一次去尝试测量心体。有一个天文学家叫哈雷，哈雷用牛顿的公式有一次计算出来，说会有一个彗星什么时候经从欧洲经过，什么时候过来，曲线是什么。

样子的？

各位回忆。

一下。

以前的彗星被称为什么星？它是好事。

还是坏事，对吧？

然后哈雷居然计算出说接下来什么时候会有一个彗星出现，然后在那一天，所有欧洲的贵族都拿了这个玻璃涂上墨水。

去看。

果然在按照牛顿公式计算出来这个时间，那个轨道里边真的出现了彗星。整个宇宙，整个欧洲上升社会为此。

哗然。

人类第一次居然计算出猩猩怎么转是人类说的。

算。

从来没有过这样的事情。所以牛顿同学报得。

大名。

然后人们用同样的道理。大家知道金木随佛图五大行星，那第六大行星是。

天王星。

人们按照牛顿的那个公式去算天王星的轨道其实是很容易的嘛。因为你知道太阳的质量，你也知道其他星星的质量，觉得算出天王星应该有的轨道，我相信咱们大家学过初中物理就应该做出来括弧，除了我之外，各位可能是。

可以。

但 anyway 是可以测量出来的，一个按照牛顿定律测量出来一个应该的轨道。另外天文学家观测一个实际的轨道居然出现了一些。

偏差。

如果一个理论和实际出现偏差，你的第一反应是什么？应该是谁错了？理论错了，可是你知道那个时候大家对牛顿相信到什么程度？不是牛顿错了，而是他妈天王星转错了。如果是天王星转错了，言外之意一定有另外一个大质量的一个行星，它影响了天文星做了轨迹，对吧？说接下来 50 年时间里边，欧洲第一流的数学家、天文学家、物理学家在干啥事儿？他在用牛顿的那个公式以及这个偏差那个角度去算是否有一个大质量的行星，然后他是什么轨道？他是什么质量？他是怎么影响了他 50 年以后，在 1846 年的一年，同时对英国物理学家和一个法国物理学家分别算出来，然后那个英国物理学家拿他的结果去那个英国皇家天文台说，你算一算，我找到了人类这个第七颗行星，你按照我的时间观察角度去看，然后英国皇家天文学会说你有病吧。但是法国那个人去到欧洲天门台那些人居然相信了他，然后。

果然。

在他说的那个时间，那个轨道找到了第七颗星星，就是海王星。海王星是人类历史上第一颗，不是眼见为师先看见的，而是做我脑子里先算出来的。

星星。

人类的智慧，人类地球只是一个渺小的宇宙里边的一个灰尘一样的，小的一个地方里边的一种灰尘一样的存在，人类居然能够算出一个星星的。

存在。

这是谁的力量？牛顿的力量，这是数学的力量，这是科学的力量，在此之前从来没有过，所以人类历史上第一次可以科学的。数学的、精确的决定论式的、机械论的、可证伪式的预测未来，用数学证明未来史无前例的成就。有的死了以后，他的墓志铭是。

这样子的。

自然绿隐藏在黑暗中。神说让牛顿去把万物顿成光明。大家如果读过圣经，里边一定有类似的话，说神说要有光，于是就有了光，我们大家都生活在一片黑暗里边，然后神换了一句话说神说要有牛顿，然后就有了光，牛顿就几乎成了第二上帝，或者换句话说，牛顿机器科学就几乎成了新的宗教，这个宗教就叫科学教。今天我们依然生活在科学教的时代里边。天文学家、天体力学之父拉普拉斯，拉普拉斯是拿破仑的。

老师。

拉普拉斯拿牛顿的。

力学。

把全部的天上的星星来算了一遍，写了一个 13 卷本的天体力学，把它献给拿破仑。拿破仑说，拉普拉斯先生，我听说在您的书里边没有给上帝留下位置。拉普拉斯说，我不需要这个假设，我有牛顿就可以了。科学方法论成为这个时代新的一种方法论。如果你知道牛顿定律，你知道物体的初始条件，你可以对胃胎所有的状态全部能够把握。拉普拉斯有一个著名的思想实验，叫拉普拉斯妖。假如有一个拉普拉斯小妖的存在，他对此时此刻整个宇宙所有粒子的状态能够对数据掌握了。加上牛顿定律，它就能预测未来所有时刻这个基本粒子的状态。

所以你可以看到科学家们，或者说人类对自己科学决定论的相信到了什么样的一个程度？到了一个什么样的程度，这叫科学决定论，或者叫科学宗教。新的宗教哲学家史比诺萨甚至基于牛顿的这个学说提出决定论的一个信念，说只要我们彻底了解自然率，上帝就不会掷色子。一切事情发生必有其原因，一切事情往其推演必有其固定的。

轨道。

能感受到人类一种说掌握世界的那种感，把握那种感受，那种，这个嘶狂妄。在这种思想之下，世界就像一个钟，世界像钟表一样走动，人们可以预知未来的一切，这被称为机械论。各位，这种机械论不就是今天我们人类主流的世界观吗？这个机械论来自于牛顿同学，我们用一段视频看一下这个机械论，去帮我们关。

一下灯。

In essence by the beginning of the twentieth.

Century.

Sciences saw the universe as a giant complicated mechanical device kind of a super sized version of this orary the idea was that the universe is a huge and intricate machine that obeys orderly mathematical rules if you knew the rules of how the machine was configured to start with as you turn the handle over and over again it will behave in an entirely predictable way.

Back in the times of Isaac Newton when people were discovering the laws that drove the universe they came up with this kind of metaphor of a clockware universe the universe look like a machine which have. Been set going at the instant of creation and just follow the rules and ticked along and it was a complicated machine and therefore complicated things happened， but once you set it going it would only do one thing and the message that people drew from this was that anything describable by mathematical rules must actually basically be.

Fairly simple.

Find the mathematics that describes a system and you can then predict how that system will unfold that was the big idea it began with newtons law of gravity. Which can be used to predict our planet moves around the sun scientists soon found many other equations just like it neutonian physics seemed like the ultimate crystal.

Ball.

It held up the tantalizing possibility that the future could in principle be known the more careful your measurements are today the better you can predict what will happen tomorrow.

所以牛顿继续论世界观的基本原则，机械论决定论、因果率、连续性确定性可预测，牛顿相信因果率，牛顿相信连续性，牛顿相信这个世界的时间和空间是绝对存在的。那这个。

世界观。

大大影响了我们人类所有其他的软科学。大家还记得芒哥说了一句话，你一定要了解比你自己所在学科更加基础的学科，这个学科越基础，他对你的学科的解释力度就越大。在 1960 年以前最基础的学科是。

物理学。

大家有人问这个，耶鲁马斯克说你相信上帝吗？他说，不，我只相信物理学。所以今天如果你不了解物理学的话，你跟文盲，嗯，没有什么区别。而我说的物理学并不是你初中或者高中学的那一点点物理学，真的到了大学之后，关于量子物理，关于相对论，这些东西才是真正的物理学。可惜我们每个人上了大学之后再也不学了，所以我们就缺少了一种物理学的一个训练。那量子管理学的创立者佐哈尔讲了一句话，在过去 350 年的西方文化里边，牛顿的机械式物理学占主导地位。实际上牛顿物理学已经不仅仅是一个学说，它成了整个西方国家的一种主导思维模式，在各个领域都是这个。

样子的。

所以我们以为牛顿只是个科学家，其实整个工业革命和科学管理全都建立在牛顿世界观之上。 1687 年牛顿写了这本书，然后在 1776 年发生了三件事情，然后在 1911 年的时候是科学。

管理。

1687 年是一个很有趣的年份。 1687 年牛顿瓦特重新发，从改良了蒸汽机带来了工业革命。亚当斯密在那一年写了国富论，资本主义开始了。那一年美国的独立宣言写就了代表一种新的政治制度开始了，所以我也不知道为什么 161776 年这一年同时发生了这么多的事情。首先我们来看牛顿跟工业革命的关系，瓦特本人不是科学家，他是个工程师，但是瓦特读居然读懂了牛顿的物理学，他是把牛顿的物理学应用到蒸汽机上去，改良了蒸汽机，这才带来了工业革命。所以如果没有牛顿的公式。

就没有工业革命。

我们看牛顿以政治学，如果我们去看独立宣言里边杰飞逊作为一个作者是在写字里边的时候，它其实把人作为一个独立的社会原子来假设。

的。

你看这个假设，跟牛顿把与把地球当作一个独立原则的假设何其一致相像。我们在看牛顿与经济学，亚当斯密是一个英国人，他熟读牛顿的原理。我们来看亚当斯密经济学里边有几个重要的假设是跟牛顿的假设非常像。古典经济学里边把每个人假设为一个理性人，你知道所有的信息，你会理性的做决策，这跟原子论一个原则的假设何其相像？在经济学里边有供给和需求的平衡，这个牛顿的作用力与反作用力的平衡何其相像。最奇妙的是亚当斯密提出看不见的手，你要知道牛顿的引力，从太阳对地球的引力。我请问各位，太阳对地球的引力是看得见的吗？看不见的是一个遥远的距离，及时发生的一个例是看不见的。那熊比特别推崇的一个人叫。

瓦尔拉斯。

瓦尔拉斯是把这个看不见的手的那个数学经济找到一个用数学公式来表达出来。你说那个公式是哪里来的？居然直接来自一个力学。

教科书。

我在说什么？我在说牛顿的物理学直接影响了经济学。我们再来看管理， 1911 年，泰勒写了科学管理原理这本书。 1911 年，那时候量子力学和相对论还不是显学，所以你想他写的科学管理的科学当然是牛顿的科学。所以管理是有双重结构的，你看得到的地方是管理，你看不到的底层冰山之下是牛顿世界观。这就是解释了为什么我在我的课里边必须讲牛顿，讲其他科学的原因。

所在。

并不是为了炫技，是因为今天这些科学的世界观是由这些科学带来的。如果你不了解今天的科学，你根本无法了解现代管理。我们过去有一个说法叫中学为体，西学为用，我们认为中学可能是西学的。

根基。

我在当年做总编辑的时候还喜欢写博客，后来把我博客的文章写了一本书，我现在非常的后悔我发表了这本书。因为那本书的核心观点或者核心发现我我认为应该可以把中国传统文化和西方管理结合起来，然后把中国传统文化作为根基价值观来重建一个。

管理学。

我今天了解了西方这些科学史之后，我才知道自己是多么的无知啊。今天的人无论你是东方人，无论你西方人，如果你对现代科学完全不了解，把它扔在一边，你认为你可以从头开始？荒谬、无知、荒唐，这是牛顿，我再给各位回忆。

一下。

泰德的创始人问伊隆。

马斯克说。

Musk，你相信上帝吗？ Musk 说，不，我只。

相信。

物理学。今天最后一个环节，我会讲翼龙 mask 如何用物理学思维取得一个又一个。

奇迹的。

