2024年2月18日 下午 7:13|34分钟 33秒

关键词:
道理、决策、理论、理性、大脑、学科、认知、人类、基因、直觉、案例、视觉、事物、心理学、思维模型、心智模式、生物学家、物理学临界点

文字记录:
假如我给你一个方法论，而没有给你案例，是我的错，所以接下来我要举三个案例，看我们身边是否有什么人是用刻意练习的，否则你还是进不到你大脑当中去。案例一，李教授是如何打造知识体系的？这个李教授不是我，我是白天的教授。

嗯，我的学生黄晓杰给我推给我，跟我推荐了一本书，说书里边讲了一个少年学习的故事。那么苏是小马颂的书，叫朋友圈里边的尖子生。然后里边有一篇文章，就是关于李教授的文章，把黄秀杰给惊到了，黄秀杰热情洋溢的跟我讲这故事，那个故事也是影响了黄秀杰的学习方法。

后来黄小姐把那本书寄给我看了之后，我真是觉得这个小伙子很了不得，我又专门去这个百度去拜访了这个小伙子二十几岁形成自己的学习方法论，一个亿把自己公司卖给了百度，然后现在是百度最年轻的副总裁，我对他的工作的业绩，其他方面我全都不了解，但是关于他学习能力这方面令我叹为观止。

我最近我在创业营给同学们讲课，其中有个同学站起来说，我今听了教授两天的课之后，我有感想叫毛骨悚然，我看了这个小伙子年轻的时候养成的学习方法，我的感受是一样的毛骨悚然。我在想如果我年轻的时候有这样的学习方法，我可能跟今天就不一样，我就不会站在台前给你讲我早就是个成功的企业家了，对吧？小马松在朋友圈的这个尖子生这篇文章里，这本书里面讲这么一段话，有两种学习方法，第一种是自我实践和向他人学习，第二种是看书学习理论，绝大多数人属于第一种，他说李教授和那个李静是属于第二种。整理了一下他的学习方法，我大概给我提了三条，第一，任何事物背后必有道理。这话说的好，有道理啊。

第二，学到任何理论之后，问自己这个理论还可以解释其他什么现象？换句话说，这个理论找到为他找到 5 个应用场景来练习自己把这个理论来学透。第三，我的哪些行为可以用这个理论来改学，以致用来练习，刻意练习。第一，任何事物背后必有道理里边最吸引我的那个例子是这个哥们是山东人，山东人比较彪悍，小的时候大家打架，这小子在初中的时候经常挨揍，然后他也不知道为什么，他从小就明白这个道理，就到任何事物背后必有道理，他说如果任何事物背后必有道理，打架的背后也一定有道理。然后在上街买了好多关于打架的书，噼里噼啦扔了一些，找到最重要的三本来看。

看了三本打架的书之后，这哥们终于悟明白了打架的道理。这个稻灵天说给我听，我惊为天人呐，我早知道这句话，当年我就不会挨那么多打了。打架的道理用坚硬击打柔软。哈哈哈，是不是好有道理啊？用你的你，你打架一定要用你的拳去打对方柔软的地方，对吧？你拿拳打对方的拳，你你你，你不行吗？当然，比拳更硬的是哪里？会是肘啊？会是膝、会是脚。说如果明白这个道理，那你就练练两个方面，一，如何用我的建议去打对方的柔软。第二如何防止对方打我自己的柔软？不就两方面吗？然后就练几招，练三个月成为班级第一打架高手。

我相信这个故事给这个年轻人一生当中影响极大，任何事物背后必有道理，这个很多人就打架，老是挨揍，或者就算你赢了一个年轻的，最后赢了一个大块头，就把你给揍了，大家背后必有道理，任何事背后必有道理。我在大学的时候一直到同样一件事，就是刻意练习，每天看很多书，研究很多理论，然后拿那个理论去指导我自己的生活。比如大学他学决策树理论，那晚上同宿舍同学去选择去餐馆吃饭，是去吃海底捞还是去吃小肥羊啊？那你说想去他就吃，或者大家你投个票。这哥们儿居然用白天决策树理论来分析我要去小肥羊还是海底捞？这个时间很费时间，但这个过程过了之后，实际上决策树理论在他大多数同学那里边就是三个词儿，就是一个词儿，而在他这里就变成什么方法论，它会找到很多场景来练决策树这个几个基本的这个过程。比如你看芒格剧评价巴菲特，所以巴菲特最主要有两个能力，都是高中学会的，一个能力叫复利，第二个能力就叫决策术。可是大多数人听完就听完了，然后好有道理，就好有道理了。比如说第二，他就学一个金字塔原理，开完之后他们的社团说你发个通知社团来开会，按那个通知你把过去的微信拿过来，改吧改吧时间、地点、名称改吧，改不就发出去了吗？这哥们居然用金字塔理论，什么结论先行，什么由上而下我也不懂，花了一个小时的时间重新研究一个会议，通知。他，这个小时用完之后，这个原理已经在他脑子里面初步有印象。所以我有一个关键的行为习惯，当自己的直觉和证据相冲突的时候，我每次都相信证据，即使那个直觉是我特别想要的。

人类做决策有，而且只有两个认知，第一是直觉，动物式的直觉，第二是理性，言外之意，每次做决策我都让理性知道我做决策，而不是跟着感觉走。做任何事物背后必有道理。真的。这句话是好有道理，你切切把这句话写下来。任何事物背后必有道理，那你练习事物背后的那个道理，这不就是刻意练习吗？第二，学到一个理论之后去看，学完之后，然后那个教授会匹配一个例子，你讲得很自洽，你觉得好自洽，但是那个例子是教授的，不是你的，你找不到你的例子之后，这个理论就跟你没有关系。

举个例子，这个哥们看了这么一个理论，所以爬行脑更喜欢视觉化的信息，换句话说，人的大脑对视觉的视觉里所获得的信息要远远重于我这个理性所获得的信息。眼见为实，鲜明性对人的影响远胜过蒋拜拜事实讲道理。唉，这句话你一听好有道理，然后就好有道理下去了，对吧？他会想，我能不能找到其他 5 个案例也证明这个道理的。因为它是以文案那个起家的，所以比这句话说拿在手里的机会才是最重要的。可是这句话跟你没有触动，所以古人会说，松鸟在林不如一鸟在手，是不是鲜明化的？比如你会说一个小体积、大容量的MP3，假如你去打这样一个广告词，其实没什么用处，你看乔布斯怎么说的？把 1, 000 首歌放到口袋里，是不是鲜明化、具象化，朗朗上口，印到脑子里去了？为什么？是因为这人的脑子喜欢第二种结构，不喜欢第一种结构。如果你将来听我讲认知心理学，人的大脑的第一机制就是能不用脑就不用脑，只是人脑天生的就这样一个结构。再比如说只要抓住机会，即使你能力不行，也更有可能成功。

这句话说给你听，其实，嗯，但是不会，对吧？然后你看雷军，雷大大那句话，风来了猪都能飞起来，全国人民都知道了，是吧？在想你说你 20 多年前大家给希望工程木款，唉，大家一定要给木款，最后没什么用处，直到大家看到这张相片，记不记得人对视觉的影响远重于理性的影响。如果你要说服别人，一定用视觉，用直觉、用利益。所以我最近看到了一句话，也印证了刚才这个道理。

我觉得这句话说的好有道理，这句话就是如果我爱的女孩不在身边，我就会爱上身边的女孩。哈哈哈，对，我爱的女孩在脑里，身边的女孩在眼里，脑子干不过眼睛。再一次给各位一个良言相劝，夫妻之间不适合分居，因为你的眼睛会骗你的脑子的。好有道理啊。那一个道理找了几个验证场景之后，他还没完，他就说，唉，这个道理能不能指导我做我的事情？王翔，我们很多人愿意学习，只是妻，你在，你其实学习跟你来讲就跟你。唉呀，我说难听一点，很多人在学习，你就跟抽大烟一样，你上瘾。

他经常讲了一个好有道理的话，每天如果你不打开一篇得道，你都觉得每天你不批阅一篇朋友圈，你都觉得如果这个道理你不尝试着去用，它就长不到你的脑子里边去。比如说还是刚才这一条，这哥们写了一篇文案，是他成名的文案，是 x 型文案和 y 型文案，他实际上就把文案的写法，把文案给拟人化，把文案的类型拟人化为两种人格类型。

那我最近讲人认知心理学的时候，通常或者人有两种这个认知，一个是感性，一个是理性，你没感觉，对吧？那我举个例子说人有两副眼镜，第一副眼镜用眼睛得到的是感性，第二副眼镜用脑子得到的是理性啊。两副眼镜。哇，大家也理解了，就这句话你能不能在你工作里面去用？比如心理学里有决策瘫痪一个实验，你给他选择多的时候他就放弃选择，选择过多的时候会让你的选择成本变大到甚至要把它放弃掉。所以无论你在定价的时候，让人候选的时候，一定直接给他个答案，募捐的时候不要捐多少都可以，就捐 10 块，捐 100 块吧。

这个我们家领导去这个去买这个豆浆机，买去店里之后发现懵了，几十款、上百款，说哪款是最好的呀？我只好又是打电话给王旭莹，我说哪款最好，你推荐一款就行了，你知道人类的用脑机制，我告诉你，就是能不用脑就不用脑，唉，你看这哥们就用了。再比如说有一个这个理论，心理学一个理论叫 perspective taking，就人考虑一问就自动的默default，你会从自己考虑的，从自己的视角去出发考虑的。比如说我们做客的人就很习惯从我们的角度来做客，而不从听者角度。比如今天就会很有问题，我看着各位在讲，但事实上有3万人在线上看，而我用眼前这个东西影响了对3万人的那种视觉。所以这一点假如你知道这个问题之后，你在做任何事情的时候要逼着自己说，唉，停一下，我要从对方的角度去考虑。比如今天我们的这个视频的总导演，他就会要求我们今天的视频对我的这个头像要足够大，为什么？因为在线的人要看到足够大的我，所以你要从对方的角度去想考虑这个问题。

我想表达道理是说如果你不知道这个道理，而你不刻意的用这个道理的话，这个道理没有用。再比如说价值网理论，任何人都有一个外界给定的 KPI 所决定的一个价值网，这是我们讲创业者的窘境里边讲价值网，那对他的影响就是说我选择专业的时候，我同学们选择什么专业，我就不选择什么专业。我大学毕业的时候最流行去什么公司、去工作，我就是不去这些公司去工作。因为你知道对行业、对当时 KPI 做绑架一定是个强大的价值网，你进去了就再也出不来了。

我真是觉得好有道理，我真是不知道一个十几岁的小屁孩从小就居然能够这么理性。让理性指导自己感性的决策，所以任何事物背后必有道理，遇到任何一个道理也想做两个练习。第一这个道理可以解释其他什么现象。第二我可以用这个道理做什么？第一个案例是个小案例，是个李教授的案例。第二个案例我想讲一个更大一点的案例，是对我影响最大的案例是芒格的多元思维模型。芒哥今年已经 93 岁了，在今年的年会上， 93 岁的芒格和 87 岁的那个巴菲特两人坐在后面回答问题，回答了六七个小时。各位，等你 93 岁的时候，保不齐你的大脑已经萎缩成 9 岁那么大了。 93 岁了，坐的那六七个小时回答现场提问呐，你想一看这是多么 amazing 的一件事情。那我从他这里学到的是最大的启发，最重要的启发，而且最有帮助的启发。我们不是棋手，我们也不是运动员，我们是商业人士，我们商业人士刻意练习的那个套路是什么？芒哥说我坚定的相信存在一套系统，这个系统几乎所有的聪明人都能掌握，有了那个系统之后你就能提高对事物的认识，这个系统它把它叫做思维模型，英文叫 framework to think。所以芒格作为一个成功的商人，成功的投资家，他刻意练习的那个基础单元是思维模型。芒哥说一句特别棒的话，这句话我建议你一定要拍下来。

在商界有一条非常有用的古老原则，它分为两步。第一步找到一个简单的基本的道理。第二步非常严格的按照这个道理去行事。他说我一生都在追寻更好的思维模型。大概在他八十几岁的时候，他突然意识到他对生物学的学习太欠缺了，有一门学科是现代综合达尔文主义里边的名著叫自私的基因。他说我八十几岁了，突然发现这个学科我居然不知道，然后就进到这个学科里面去。

那思维模型的第一条原则是你必须掌握多源思维模型。如果你只有一个思维模型，就用那个例子，如果你手里有个锤子，你看全世界都是钉子，我们绝大多数人你大学毕业之后，你没有学过第二个学科。我们绝大多数人你工作之后选择一个行业之后，你根本不了解第二个行业的情况，所以你其实只有一个锤子。然后你看待全世界所有的问题都用那一个锤子来解释，这怎么可能？建立多元思维模型需要阅读数学、物理学、生物学、哲学、心理学、经济学等重要注，论述。我现在看到这时候就把你吓着了。换句话说，他的学习方法就是重要学科的重要理论。然后大家把他吓着之后，他说其实没那么难，重要的学科没多少，而且每个学科里边重要的理论那个模型也没多少。他自己掌握多少，他自己掌握了 100 个。如果你能掌握 100 个思维模型，你就能拥有普世智慧了，而其中重要的不会超过 10 个。这两天的时间里边我大概就会给你讲上 20 个左右的思维模型，其中重要的大概十一二个。

当不同学科的思维模型联合起来，你就能得到一种效应。这个效应这词我不会拼，拉了泼露撒，呵呵。他就说举着一件事的时候，你可以从几个角度来看，就像到了物理学临界点，啪就过去了，你知道到了临界点之后啪就过去了。你要没到临界点你就死命过不去。其实那个傅盛在他的学术里叫做破局点，这个局要是破不了，永远在低水平上重复，我跟你讲绝大多数的问题是什么？

你说我同事们都是简直不是一帮什么样的人，你会轻易的放弃他，就没有过这个破局点，然后又换一个方向。所以你永远在低水平上重复你的一生当中，假如不曾突破过一个破局点或者一个临界点，你的一生永远养成不了破局的能力。很多时候失败不是因为方向不行，不是因为事儿不行，是因为你把它顶透。越聪明的人越不容易顶透，因为越聪明的人越善于给自己自圆其说，给自己的不往前进度找一个理由。

当然第二句话最容易了，当然了。然后就这样，你的一生当中可曾寄托过一个那种临界点？那芒哥很重要，教了一件事情，跨学科学习，多个思维模型，一起用力把一个点给击透了，击穿了，这就是芒格重要的重要学科的重要理论学习方法。所有的硬科学是他自学来的。 93 岁的老头，他大学学的是法律，法学，文科出身，所有硬科学自学来的。特别推崇硬科学，但是你所有软科学的人，你必须领悟比你的学科更加基础的学科，那些重要思想越基础的学科越重要。比如说数学，比如说物理学，比如说生物学，如果我们今天对物理学、生物学不了解的话，你真的是今天的文盲，识字的文盲而已。可是各位想想看，我们离开大学之后，我们可曾花一点点时间来学这些硬科学？丢了芒格自己独创的用力最大的一门学问叫心理学。

铁锤人综合症双轨分析，原则就是我每次做决策的时候停下来，然后说，唉，我刚才做这个决策是我直觉的决策还是我理性分析的结果？但凡直觉得决策十有八九是错的，然后停下来。唉，如果用理性，我调用哪几个思维模型来分析一下？这叫双轨分析原则，逆向思维模型，它重复了无数遍，反过来想，总是反过来想，他甚至自己独创了一门人类物派心理学这个学科。

这篇文章对我产生巨大的影响，我之前甚至不知道有认知心理学这个学科，我看了芒哥这篇文章之后，我才知道有这个学科，我才知道自己有多无知。然后开始大踏步的学自学了这个学科的很多很多的经典的书是芒格给我带过来的，这是芒格自创的一些东西。比如关于投资，它养成了它的多元思维模型，我们今天下午的时候会讲的更详细，你会看它的讲法，跟我们刚才说刻意列的一些的想法令人惊讶一般的一致，说你需要把它们种到你的脑子里面去，种这个词是它的原文，需要把它种到你脑子里面去，然后用毕生的时间去培养他们，让他们变成你随时能够使用的本领。

所以我说芒格不是一个投资家，他是个教育家，他得告诉成人，告诉商业人士你在学习的那个套路是什么。他说如果你能够做到这一天，我郑重向你保证，总有一天你会在不知不觉当中发现我已经成为同龄当中最有效率的人。芒格的偶像是富兰克林物理学家张守成的偶像也是富兰克林的。我看到张守层的学习方法跟芒格几乎是一样的。这是张树成到研习社里讲课里边提到的一个思想实验，如果世界即将毁灭了，你带着一个西风背后这么多指写上人类迄今为止的知识，你带到诺亚方舟去，回头能够重建地球文明，你会带什么言外之意，这不就是用一种人类思想实验，把人类有史以来重要学科的重要理论写在一个信封背后吗？这不也是这个想法吗？换句话说，如果你知道了这些重要学科、重要理论，你对人类迄今为止的普世智慧你有所掌握。如果你不知道的话，你连普世智慧就不知道了。

造者成第一条写的是原子论，第二条 o 是几何，第三条自然哲学自然选择，第四条看不见的手，第五条人生而平等。他是物理学家。写了三条物理学公式， E0 m c 方相对论，第二个公式是商增定律，第三个公式是量子物理。后来吴军说，他说我建议加一条 1 + 1 等于2。好有道理。

各位，这就是张守成教授头脑当中认为人类迄今为止的普世智慧。换句话说，迄今为止人类所创造的那些最重要的思维模型是什么？这就是重要学科的重要理论，我们可以把这几条叫做原知识，今天不了解这些原知识，等于文盲来认为自己是文盲的同学举个手吧。妈妈，好多这些里边我努力在今天和明天的课里边会给大家有所狩猎。那为什么思维模型这么重要？我们再讲一下为什么思维模型这么重要？有一个在这个现代综合达尔文进化论里边发现了一个有一个很有趣的实验叫绝地风效应。它就是有一个风，一种密封，它在一个洞里排卵之后它被生出来，然后他替他就走开了，但是他给他的孩子要储备点食物，然后这个绝地蜂就去外面捕获一个食物，把它给遮一下，把它给麻醉了。

然后给他拖到洞口，拖到洞口之后有一个很奇怪动作出现了，他每次把他拖到洞口的时候，停下来自己进到洞里边去检查一番，没有任何问题出来，再把这个食物拖进洞里。然后生物学家大为奇怪，天哪，这个动作太复杂了，难道绝地风有智能吗？他怎么可以做这么复杂的动作呢？然后就研究研究它是不是除了人类之外，这个蜜蜂也有智能啊？然后有一个这个年轻的这个生物学家很坏，他就做了个动作，那个绝地蜂把那个食物做拖到这里，他进去检查洞了，那个生物学家把这个食物往后拖了一步。你看绝地风出来之后嘞，找到食物拖到洞口放下来，他又进去了。他忘了他刚才已经检查过了，他又出来，又给他拿开，他又过来，又拖到洞口，又进去了。有一次折腾了 40 多次。

然后科学家终于明白了一件事情，绝地蜂做这么复杂的动作，不是因为它聪明，而是因为在进化过程当中，是在他基因当中内置了一个套路，他按那个套路来执行而已。然后接下来哲学家丹尼特问了人类一个很重要的问题，你凭什么说你不是绝地风？我们做了很多复杂的工作，对吧？看到女孩子也很兴奋啊。你可以全国各地跑着来上课等等复杂的动作，我们认为只有人才有这个理性的决策。其实人类进化、认知进化有人的历史，大概 300 万年的时间，我们再用感性，那随着人类生存度的下降，我们开发出一个更高级的认知能力，叫理性认知人。那个人类简史说7万年前发生了一场迄今不知道原因的叫认知革命。我们要讲的是这段历史之后发展出理性出来，各位看我们整个人在绝大多数的时间里边是靠我们的这个基因决定的，直觉在做决策的。我们这个理性的历史很短，其实我们是一个大脑两种机制，第一种机制可以把它叫做自发性机制，由基因决定的，是直觉跟着感觉走。

第二种机制叫分析性机制，理性由思维决定的，我们叫做理性。事实上研究表明 95% 的行为是基因决定，自发式行为就是我们大家通常说的跟着感觉走95%。那你说，唉呦，还好了，我有 5% 是理性，对吧？研究再次表明，那 5% 的理性其实只是为你的感性自圆其说而已。换句话说，人人都是绝地风基因决基因式决策者，大脑是执行者。为什么？什么叫大脑？你去看进化心理学对大脑的定义是，大脑是一种为了解决几十万甚至几百万年前人类在狩猎阶段的所面临的生存问题的一个机制，大脑的进化是需要上百万里才得以进化的。

那各位想想看，在那个时候的决策的第一要素当然是快速决策，比如说你和你表哥面前出现了一个狮子，这个时候有两个人，一个人是我转身就跑，另外我想一下，我跑还是不跑呢？往左跑，往还是往右跑呢？我跟他打个招呼还是不打招呼呢？理性。我请问你这个时候是调动直性直觉转身就跑的人活下来几率大，还是用理性思考？这活下来几率大呀？你知道我在说什么，对吧？理决策机的第一要素的决策，快速决策。那怎么样决策速度快？就是基因进化在你的基因里边内置了一些心智模式，你遇到这个情况就启动这个心智模式去决策最快。

这话不是我在胡说八道，不是我在讲玄学，过去几十年认知心理学家已经发现基因里边发现的自发式性质模块已经 30 多个了， 30 多个都是内置在基因里面去的面孔识别机制，心智理论模块、社会交换模块等等。举个例子，各位有没有发现婴儿刚出生几天就能分辨不同的面部表情，对吧？ 6 个月的孩子就能分辨出猫和狗来。斯坦福有一个女科学家李飞飞，他在领导斯坦福人工智能，那个视觉什么实验室，到现在为止说那个人工智能勉勉强强的分别出来，这是狗还是猫，一个 6 个月大的孩子就能分辨出来了。可是这不是他的理性，是他先天里边内置的一个什么一个思维模型，所以我在讲什么？我在讲了一个非常重要的道理，这个道理就是我们以为是我在做决策，其实是我的心智模式在做决策。这就是人类认知的最基础的道理，如果你想提高自己的认知能力，你就得先听从这个道理，就好像人飞出飞到太空去，你必须先接受万有引力这个道理一样。

所以在这个道理之下，各位正确的学期姿态呼之即出，正确的学籍姿态就是学习高品质的思维模式，把它内置到大脑当中去，不就这样吗？这不就是芒哥所倡导的思维模型吗？这不就刻意练习里面所倡导的套路吗？说这个例子是芒格带来的，所以芒格是对我一向非常大的一个人多元思维模型。

